Source file: Aviation-civile-Magazine-Hors-série-Mars-2013.pdf
Relative path: Aviation-civile-Magazine-Hors-série-Mars-2013.pdf
Page count: 36
Extracted pages: 36

================================================================================

[Page 1 / 36 | chars: 477]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation 
Civile 
Le magazine de la Direction Générale de l’Aviation Civile
Mars 2013 / 3,05 e
Suivez-nous sur Twitter : 
 @DGACfr
HORS- 
SÉRIE
civile
les grands
enjeux
de l’ aviation
ENJEUX 
 STANDARDISATION
OACI
EUROPE
CIEL UNIQUE
INVESTISSEMENTS 
SÉCURITÉ 
ENVIRONNEMENT 
RÉGULATION 
HARMONISATION
JURIDIQUE
TRANSITION 
TECHNOLOGIES 
COMPÉTENCES
AVIATION VERTE
CONTRÔLE
FORMATION 
PERFORMANCES
RESSOURCES HUMAINES
Aviation générale 
Navigation aérienne
SÛRETÉ
RÉGLEMENTATION

[Page 2 / 36 | chars: 2352]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Aviation Civile, publication de la Direction Générale de l’Aviation Civile, ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, 50 rue Henry-Farman, 75720 Paris cedex 15. Tél. : standard 
01 58 09 43 21 - Rédaction 01 58 09 44 27 - fax 01 58 09 38 64 - http://www.developpement-durable.gouv.frTwitter : 
 @DGACfr Directeur de la publication : Patrick Gandil. Rédacteur en chef : Daniel Bascou. 
Conception et réalisation : 
. Rédactrice en chef technique : Nesma Kharbache. Directeur artistique : Éric Daumont. Iconographe : Marion Capera. Maquettiste : Béatrice Boubé. Secrétaire de 
rédaction : Florence Violet. Chef de fabrication : Marie-France Fournier. Crédit photo couverture : Thinkstock 2012. Crédits photo portraits : p. 7, p. 15, p. 18, p. 22, p. 24, p. 28, p. 33 : B. Suard/MEDDE - p. 10 : 
S. Cambon - p. 13 : DR/DGAC - p. 30 : L. Crespi. Impression : Imprimerie de Montligeon. Dépôt légal : février 2013. Reproduction autorisée sous réserve de la rédaction. Le numéro 3,05 e, l’abonnement 26 e.
Chapitre 1 
L’intégration  
européenne  
de l’aviation civile
ÉDITO
Chapitre 2 
Les nouveaux défis en 
matière de sécurité et de 
sûreté du transport aérien
7- La construction de 
l’Europe du transport 
aérien et du Ciel unique
La libéralisation du transport aérien  
s’est faite au profit des passagers européens. 
La construction du Ciel unique lui a succédé.
10- Quels enjeux pour  
la France dans le Ciel 
unique ?
Acteur du bloc d’espace aérien fonctionnel 
Centre Europe, la DSNA contribue à la 
construction du futur système de contrôle 
aérien.
13- L’ENAC, l’université 
du transport aérien en 
Europe
L’ENAC participe activement à la mise  
en place de formations communes au sein 
du FABEC. 
4- DESSINER L’AVIATION 
CIVILE DE DEMAIN
par Patrick Gandil, directeur général  
de l’Aviation civile
15- Améliorer la 
sécurité dans un 
contexte de croissance 
continue du trafic 
aérien
Enjeu international, la sécurité est sous 
la surveillance de la DSAC en France. 
Son rôle connaît une forte évolution et 
nécessite de nouvelles compétences. 
18- SÛRETÉ : Onze ans 
après le 11-septembre
De nouveaux concepts émergent  
pour réorienter un système de sûreté 
coûteux et prévisible vers l’analyse  
du risque.
Sommaire
© A Bouissou/MEDDE
© S. Cambon/STAC
© A. Bouissou/MEDDE
2

[Page 3 / 36 | chars: 1520]
--------------------------------------------------------------------------------

“Au-delà de sa dimension économique, le transport 
aérien touche aux questions de protection 
des biens et des personnes, de l’environnement 
et de l’aménagement du territoire.”
Patrick Gandil, directeur général de l’Aviation civile
Chapitre 3 
Le développement  
durable du  
transport aérien
Chapitre 4 
Transport  
aérien et aviation  
générale
Chapitre 5 
fournir le meilleur service  
au meilleur coût
22- Le défi d’une 
aviation verte 
renouvelée
Outre la réduction des nuisances 
sonores, l’aviation civile se prépare  
à la transition écologique en luttant 
contre le réchauffement climatique  
et la pollution atmosphérique aux 
abords des aéroports.
24- Investissements 
d’avenir : 1,5 milliard 
d’euros alloué  
à l’aéronautique  
de demain
Cinq grandes thématiques rassemblent  
les grands constructeurs,  
les équipementiers et les PME.
28- La DGAC, régulateur 
du transport aérien
Concilier les intérêts des différents 
acteurs du transport aérien. Tel est 
l’objectif de la régulation de ce secteur, 
assurée par la DGAC.
30- LA MALGH,  
UNE RÉPONSE À DES 
BESOINS SPÉCIFIQUES
Le modèle associatif propre à l’aviation 
légère en France a conduit la DGAC  
à créer une interface pour mieux 
prendre en compte ses spécificités.
33- Comment 
accompagner  
le changement  
à la DGAC ?
La DGAC adopte une nouvelle 
gouvernance pour améliorer ses 
services et son action dans un cadre 
européen et international croissant.
© H. Goussé/Airbus S.A.S.
© S. Cambon/STAC
© B. Suard/MEDDE
©
 B
. S
u
ar
d
/
M
ED
D
E
3

[Page 4 / 36 | chars: 3992]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
L
e transport aérien a à peine plus d’un siècle 
d’existence, et il est devenu dans cet intervalle de 
temps finalement très court un élément essentiel 
de la vie économique et sociale de notre pays. 
Au-delà de cette dimension économique et de la 
question de la mobilité nationale et planétaire, la politique 
publique en matière de transport aérien touche en outre 
aujourd’hui à des domaines différents qui sont au cœur 
des choix de société que nous portons : depuis les 
questions de protection des biens et des personnes 
jusqu’à la création de richesse, en passant par 
l’environnement et l’aménagement du territoire. Ce hors-
série du magazine Aviation Civile consacré au transport 
aérien est l’occasion de dresser un panorama complet 
des objectifs parfois contradictoires qui sont poursuivis, 
tout en esquissant le portrait de ce que sera l’aviation 
civile de demain.
Force est de constater, en premier lieu, que le trafic 
aérien a vocation à croître dans les années à venir, et 
que la demande en transport aérien va nécessairement 
augmenter. En ce qui concerne le transport de passagers 
sur la plupart des destinations intercontinentales et sur 
toutes les liaisons long-courriers, il n’y a en effet aucune 
alternative à l’aéronef. Il en va de même pour le trans-
port de certaines matières à haute valeur ajoutée, ou 
encore périssables, pour lesquelles l’avion permet un 
transport rapide. Enfin, l’avion est le mode de transport 
collectif le moins cher pour atteindre de petites villes 
très enclavées, dont le trafic ne peut pas remplir un 
train. Encore est-il utile d’analyser la signification exacte 
de cette augmentation du trafic aérien qui recouvre en 
réalité trois notions distinctes : d’abord le développement 
exponentiel du trafic aérien dans les pays émergents, 
dont les classes moyennes sont de plus en plus clientes, 
Éditorial
dessiner 
l’aviation civile 
de demain
4
ensuite l’accroissement des distances parcourues – avec 
des vols intercontinentaux de plus en plus abordables 
pour une population croissante – et enfin l’augmentation 
de l’emport moyen par vol avec des modules plus gros 
et mieux remplis. Ainsi, cette augmentation du trafic 
passagers en France, estimée à long terme à environ 
2,5 % par an, se traduira différemment selon les desti-
nations : stabilisation ou déclin des liaisons domestiques 
efficacement concurrencées par les lignes ferroviaires 
à grande vitesse, plus pertinentes pour des trajets de 
moins de trois heures, augmentation du trafic vers des 
destinations européennes ou plus lointaines, ou aug-
mentation de la fréquentation touristique de notre pays 
qu’il convient d’accompagner et de favoriser. On notera 
que cette augmentation du trafic globale devrait se tra-
duire par une augmentation bien moindre du nombre 
de mouvements d’avions sur le sol national.
Pour accompagner cette croissance du trafic, la 
capacité physique de notre infrastructure aérienne 
est aujourd’hui largement suffisante. Avec un nombre 
élevé d’aérodromes (près de 400) – dont une douzaine 
dépasse les 20 000 mouvements de gros porteurs par 
an et dispose d’une capacité maximale théorique qui 
n’est pas encore atteinte –, la France bénéficie en effet 
au plan opérationnel d’une réserve très forte de capacité. 
L’amélioration de la capacité de service reste néanmoins 
un enjeu important, qui implique une modernisation 
résolue de la navigation aérienne. Toutefois, la capacité 
environnementale des aéroports français, c’est-à-dire leur 
acceptabilité par leurs riverains et leurs élus, constitue le 
vrai facteur limitant de la croissance du trafic. 
Les compagnies aériennes disposent, elles aussi, 
des aéronefs nécessaires et de personnels qualifiés. Là 
« Pour être durable, la croissance doit répondre 
aux attentes environnementales. Les enjeux 
énergétiques et environnementaux 
sont au centre des préoccupations 
et au cœur de l’action de la DGAC. »
© B. Suard/MEDDE
4

[Page 5 / 36 | chars: 3776]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Patrick 
Gandil, 
directeur 
général de 
l’Aviation 
civile
© C. L. Havet/Air France
5
encore, le principal obstacle n’est pas matériel, mais 
réside dans la fragilité économique des compagnies 
européennes, qui subissent de plein fouet l’ensemble 
des risques possibles : sensibilité aux variations brutales 
du prix des carburants, volatilité des marchés, concur-
rence accrue dans l’un des secteurs où la mondialisa-
tion exerce la compétition la plus large, faibles marges. 
La fragilité financière des compagnies représente une 
menace pour l’emploi et l’investissement, qu’il s’agisse 
du renouvellement des flottes ou de la modernisation de 
la navigation aérienne. La responsabilité des politiques 
et de l’administration est de garantir un cadre stabilisé 
permettant l’exercice de l’indispensable concurrence, qui 
garantisse des billets abordables mais qui assure aussi 
la survie des compagnies. 
Le transport aérien reste le plus sûr des modes de 
transport. Pour autant, il est possible et souhaitable de 
réduire encore le taux d’accident en dessous du chiffre 
actuel très bas de cinq accidents pour dix millions de 
vols. À ce titre, l’action menée dans le domaine de la 
surveillance de la sécurité aérienne est exemplaire.
Une meilleure approche des questions de sûreté (la 
protection contre les actions malveillantes) sera égale-
ment indispensable, en liaison avec l’ensemble des pays 
de l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI). 
Ceci constituera sans doute un autre défi essentiel des 
années à venir, si l’on ne veut pas rebuter le voyageur 
tout en maintenant le risque aussi proche que possible 
de zéro. L’empilement des mesures de sûreté, qui évoque 
au fond la manière dont le système immunitaire d’un 
organisme vivant réagit en créant un anticorps spécifique 
a posteriori à chaque fois qu’une nouvelle menace est 
rencontrée, atteint en effet ses limites en éprouvant 
la patience des usagers. La technique et de nouvelles 
approches plus spécifiques ouvrent de nouvelles perspec-
tives qui permettront sans doute de lever ces contraintes.
Reste enfin le défi le plus difficile et le plus essentiel 
pour que l’aviation civile continue de se développer, celui 
de la technologie. Pour être durable, la croissance doit 
répondre aux attentes environnementales. Les enjeux 
énergétiques et environnementaux sont au centre des 
préoccupations et au cœur de l’action de la DGAC. Grâce 
aux progrès de la recherche, les nouveaux aéronefs 
seront moins bruyants et plus économes en carburant. 
Le développement des biocarburants devrait par ailleurs 
participer à la réduction de la dépendance pétrolière de 
l’aviation et favoriser une croissance neutre en carbone. 
En matière de construction aéronautique, le paysage se 
diversifie et se caractérise par l’émergence de nouveaux 
constructeurs. L’industrie européenne, acteur économique 
essentiel, devra conserver son avance technologique. Mais 
la recherche ne se limite pas à l’avion, et des progrès tout 
aussi importants sont à attendre en matière de naviga-
tion aérienne. À cet égard, le projet européen EGNOS de 
géolocalisation par satellite, partie du projet plus global 
Galileo, confortera l’amélioration des procédures et l’indé-
pendance européenne.
Sur chacun de ces sujets, les articles qui suivent 
détailleront les problématiques rencontrées et les pistes 
de solution envisagées. Ils témoignent tout à la fois de 
la diversité des métiers de l’aérien et de la fierté de 
chacun de participer à un secteur aussi prestigieux et 
aussi passionnant. Une fierté partagée par l’ensemble 
des personnels de la DGAC, qui contribuent chaque jour 
à la mise en œuvre des politiques publiques en faveur 
du secteur aérien. 
5

[Page 6 / 36 | chars: 686]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
L’intégration 
européenne 
de l’aviation  
civile
Chapitre 1
7- La construction de 
l’Europe du transport 
aérien et du Ciel unique
La libéralisation du transport aérien  
s’est faite au profit des passagers 
européens. La construction du Ciel unique 
lui a succédé.
10- Quels enjeux  
pour la France dans  
le Ciel unique ?
Acteur du bloc d’espace aérien 
fonctionnel Centre Europe, la DSNA 
contribue à la construction du futur 
système de contrôle aérien.
13- L’ENAC, l’université 
du transport aérien  
en Europe
L’ENAC participe activement à la mise  
en place de formations communes au 
sein du FABEC.  
© G. Voinot/photothèque STAC
6

[Page 7 / 36 | chars: 2632]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
_ par Paul 
Schwach, 
directeur du 
Transport aérien, 
DGAC
La construction  
de l’Europe du transport  
aérien et du Ciel unique
L
a construction européenne en matière de transport 
aérien a commencé par la création d’un marché 
unifié du transport aérien intracommunautaire. Les 
trois paquets de libéralisation adoptés entre 1987 
et 1992 ont mis fin aux monopoles des compagnies 
aériennes nationales et ont soumis le transport aérien à des 
règles de concurrence interdisant les ententes tarifaires ou 
les aides d’État. Cette évolution a conduit à la privatisation 
des compagnies nationales, au développement de leurs 
hubs, à leur consolidation autour de trois alliances et à 
l’émergence des compagnies à bas coût, qui ont inventé 
un nouveau modèle économique sur le court et moyen 
courrier. Le passager européen a été le grand bénéficiaire 
de cette libéralisation, d’autant que l’ouverture du mar-
ché s’est accompagnée d’une politique ambitieuse de 
protection du consommateur au travers des règlements 
spécifiques sur les droits des passagers.
Les relations entre ce marché interne à l’Union et les 
pays extracommunautaires ont évolué de façon moins 
convaincante. L’Europe a négocié des accords “ciel ouvert”, 
notamment avec les États-Unis et le Canada, qui n’ont en 
fait pas amené d’évolution notable par rapport aux accords 
nationaux antérieurs. Elle a interdit aux États membres de 
réserver les droits de trafic à leurs opérateurs nationaux, 
sans que cela conduise à de nouvelles pratiques. Dans 
certains cas, elle a bridé l’action des États membres au 
profit d’une libéralisation parfois déséquilibrée. Le transport 
aérien ne fait en effet pas partie des services régis par 
l’Organisation mondiale du commerce (OMC), et la plupart 
des États non communautaires, pour lesquels l’aviation est 
un élément de souveraineté, n’ont pas les mêmes principes 
libéraux que l’Union européenne. La crise internationale 
récente sur les ETS (permis d’émission de CO2) en matière 
d’aviation est aussi un symptôme de ces difficultés du 
dialogue entre l’Union européenne et le reste du monde, 
lorsqu’il manque de pragmatisme et qu’il se fonde sur 
des principes qui ne sont pas partagés par le reste de la 
communauté internationale.
L’unification réglementaire de l’espace aérien 
européen
Une fois le marché unique devenu une réalité, s’est 
posée la question de l’unification réglementaire dans 
_Les trois paquets de libéralisation adoptés entre 1987 et 1992 ont mis fin aux monopoles des compagnies aériennes nationales.
© DGAC/DSNA/V. Colin - Thinkstock 2013.
7

[Page 8 / 36 | chars: 6627]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
l’espace européen pour éviter des distorsions de concur-
rence et donner aux opérateurs le bénéfice d’un cadre 
réglementaire unique. Le processus avait été engagé avant 
même que la Commission européenne ne le prenne en 
charge, sous l’impulsion d’une coopération interétatique qui 
avait créé l’agence Eurocontrol pour la navigation aérienne, 
les Joint Aviation Authorities (JAA) pour la sécurité aérienne, 
ou le DOC 30 de la Conférence européenne de l’avia-
tion civile pour la sûreté. La “méthode communautaire” 
a permis de reprendre beaucoup de ces acquis en leur 
donnant une force juridique. Certains événements – comme 
des accidents aériens, pour la sécurité, les attentats du 
11-Septembre, pour la sûreté, une controverse mondiale 
sur les avions équipés des silencieux dits “hushkits”, pour 
l’environnement, ou récemment le volcan islandais, pour la 
gestion de crise coordonnée entre les différents États – ont 
accéléré la marche en avant, les gouvernements nationaux 
réclamant ou acceptant alors “plus d’Europe”.
Le résultat le plus visible de ce processus est la création 
de l’Agence européenne de sécurité aérienne (AESA), 
installée à Cologne, qui a repris progressivement depuis 
2003 la compétence de l’ensemble de la sécurité aérienne. 
Mais l’Europe s’est aussi dotée d’un ensemble complet de 
règlements pour régir la sûreté aérienne, c’est-à-dire la 
prévention des attentats, et a commencé à développer 
une politique en matière d’environnement du transport 
aérien. Conformément au traité de Lisbonne, qui a inscrit 
les transports dans les compétences partagées de l’Union 
et des États membres, sur tous les champs où les États ont 
accepté (à la majorité qualifiée) de donner une compétence 
à l’Union européenne, la compétence des États membres 
devient résiduelle. Ceux-ci ne peuvent plus légiférer que 
sur les sujets non traités à Bruxelles.
L’édiction de règles unifiées dans le domaine de 
l’aviation ne garantit pas à elle seule une harmonisa-
tion complète du cadre réglementaire appliqué aux 
opérateurs, compte tenu du rôle important que jouent 
les services chargés du contrôle et de la surveillance de 
l’application de ces règles. Ces services, restés natio-
naux comme la Direction de la sécurité de l’aviation 
civile (DSAC) au sein de la DGAC en France, sont dès 
lors surveillés par Bruxelles ou son agence, au moyen 
d’inspections de standardisation destinées à contrôler la 
bonne application des règles communes et promouvoir 
une application uniforme des règles par les différentes 
autorités nationales. 
En ce sens, les États ont non seulement délégué le 
pouvoir législatif et réglementaire à Bruxelles, mais ont 
encore accepté de placer leurs propres services exécutifs 
sous la tutelle de l’Europe. Cette situation peut provo-
quer un hiatus entre la ligne hiérarchique classique de 
l’administration et une hiérarchie technique qui culmine 
à Bruxelles. Cela peut aussi être source d’incompréhen-
sions pour les citoyens, qui, en matière de sécurité ou de 
sûreté, s’adressent d’abord à leur gouvernement et à leur 
administration nationale de l’aviation civile, alors que la 
marge d’autonomie de ceux-ci par rapport à l’Union est 
de plus en plus limitée.
Désormais, le bon fonctionnement de ce marché, 
ouvert et unifié sur le plan technique, bute surtout sur 
l’absence d’harmonisation sociale et fiscale en Europe, 
ce qui crée d’importantes distorsions de concurrence 
pour une industrie aussi mobile que le transport aérien. 
Pour corriger le dumping fiscal et social que permet par 
exemple l’Irlande, la France a imposé que, même pour 
les compagnies battant pavillon étranger, les personnels 
qui embauchent dans un établissement (une “base”) 
situé sur le territoire national soient soumis au droit 
social français. Plusieurs procès ont abouti récemment 
à des condamnations pour “travail dissimulé” de com-
pagnies aériennes qui avaient méconnu cette obligation.
Une modernisation de la navigation aérienne  
à l’échelle européenne
À la fin des années 1990, les retards dus à la naviga-
tion aérienne dans le ciel européen étaient devenus un 
problème politique, à tel point que les États membres ont 
accepté de donner compétence à l’Union pour piloter une 
modernisation de la navigation aérienne en Europe. Une 
tentative de libéralisation et de mise en concurrence au 
moins partielle des services du contrôle aérien a cependant 
été rejetée par les États et la Commission a dû recon-
naître que les services de navigation aérienne restent 
des monopoles naturels. À travers ces services se joue en 
effet une part de souveraineté des États sur leur espace 
aérien, manifestée d’ailleurs par leur imbrication avec les 
autorités militaires respectives.
Plutôt que de procéder à la démarche habituelle d’ou-
verture du marché qui appelle ensuite les harmonisations 
réglementaires et la constitution d’organismes chargés de 
l’application du cadre commun, la Commission s’est donc 
attaquée directement à la régulation de ces monopoles. 
Avec le premier paquet “Ciel unique européen” adopté 
en 2004, révisé par le deuxième paquet en 2009, elle 
a redéfini le cadre dans lequel s’exerçaient les services 
de la navigation aérienne, en imposant notamment la 
constitution d’autorités nationales de surveillance, sépa-
rées et indépendantes au moins fonctionnellement des 
prestataires de service. En France, la DGAC s’est profondé-
ment réorganisée en 2005 pour respecter cette obligation 
d’indépendance entre ce que Bruxelles appelle l’industrie 
(avec sa Direction des services de la navigation aérienne – 
DSNA) et ce qui reste une fonction d’État (avec sa Direction 
de la sécurité de l’Aviation civile – DSAC – et sa Direction 
du transport aérien – DTA). 
Depuis 2012, la Commission a engagé un proces-
sus de pilotage de la performance des opérateurs de 
navigation aérienne. Sur la base d’objectifs européens 
pluriannuels en matière de sécurité, de capacité, d’envi-
ronnement et de productivité (“efficacité économique” 
dans le jargon bruxellois), les États doivent élaborer avec 
leurs prestataires de services des plans de performance. 
La Commission peut demander des modifications en cas 
de contribution insuffisante aux objectifs européens. En 
France, c’est la DTA qui a été désignée comme autorité 
nationale chargée de surveiller la performance de la 
DSNA. 
8
55 % 
des vols 
fréquentant 
l’espace aérien 
européen passent  
par l’espace 
aérien du FABEC  
(FAB Europe 
Central), 
comprenant 
l’Allemagne,  
la Belgique,  
le Luxembourg,  
les Pays-Bas,  
la Suisse  
et la France.

[Page 9 / 36 | chars: 6228]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
 Clean Sky 
Ce programme de 
recherche aéronautique 
européen vise  
à accroître les 
performances 
environnementales  
des appareils.  
Il réunit des 
constructeurs  
comme EADS, Airbus, 
Eurocopter, Franhofer, 
Saab, Safran, Thales, 
Liebhen, Dassault  
ou Rolls-Royce.
www.cleansky.eu
L’idée est de “mettre en tension” les monopoles du 
contrôle aérien pour qu’ils produisent de la performance 
au profit des compagnies aériennes. En pratique, beau-
coup d’éléments de cette performance ne dépendent 
pas entièrement des opérateurs de navigation aérienne 
ou résultent de processus de long terme, si bien que les 
résultats à court terme peuvent paraître modestes. En 
outre, aussi bien les services de navigation aérienne que les 
compagnies aériennes ont refusé à ce stade de s’engager 
dans un système de bonus-malus, ce qui limite les effets 
incitatifs des plans de performance. Il reste néanmoins 
qu’un processus vertueux a été mis en place et que la 
Commission, appuyée sur un organisme indépendant 
d’évaluation de la performance (le PRB), ne manquera 
pas de le faire prospérer dans les années à venir.
S’agissant des prestataires de services proprement dits, 
l’un des éléments novateurs des paquets Ciel unique est 
l’exigence de création de blocs d’espace aérien fonction-
nel, pour remédier à la fragmentation de l’espace aérien 
européen. Ces blocs devraient constituer des regroupe-
ments d’espaces aériens nationaux où les routes aériennes 
peuvent être rationalisées, en gommant les effets de fron-
tière, et où l’exercice du contrôle aérien par les prestataires 
de services peut être réorganisé. La France s’est ainsi alliée 
avec l’Allemagne, la Belgique, le Luxembourg, les Pays-Bas 
et la Suisse pour créer le bloc d’espace aérien fonctionnel 
Centre Europe (FABEC) couvrant l’un des espaces aériens 
les plus denses en Europe. 55 % des vols fréquentant 
l’espace aérien européen passent par l’espace aérien du 
FABEC. Huit autres blocs sont en cours de création dans 
le reste de l’Europe. La gouvernance du FABEC sera régie 
par un traité signé par les six États en décembre 2010 et 
dont la ratification par la France est intervenue à l’automne 
2012. Ce traité ne crée pas de transfert de souveraineté 
puisqu’il prévoit des décisions prises à l’unanimité. Il règle 
néanmoins des problèmes de responsabilité lorsque des 
services de contrôle aérien sont exercés au-delà des fron-
tières nationales. Aujourd’hui, le FABEC s’annonce promet-
teur pour l’optimisation des routes aériennes, y compris 
pour ce qui relève de l’articulation des trajectoires civiles 
avec les espaces militaires. En revanche, la recherche d’une 
meilleure intégration des services du contrôle aérien s’est 
heurtée à de grandes divergences de vue sur le statut 
public ou privé des services en cause, ce qui a divisé aussi 
bien les États que les organisations syndicales.
Développer les technologies du futur
Le Ciel unique européen présente enfin un volet techno-
logique appelé SESAR. Dès 2007, une entreprise commune 
(la “SESAR JU”) entre la Commission, l’agence Eurocontrol 
et quinze industriels ou organismes a été créée pour déve-
lopper une nouvelle génération de systèmes de gestion 
du trafic aérien. La SESAR JU a élaboré un plan directeur 
européen et engagé le développement des projets qui 
le composent. Le déploiement de l’ensemble du projet 
SESAR est évalué à 30 milliards d’euros, ce qui en fait 
un projet européen de premier plan à l’instar de Galileo. 
En réalité, sur la durée prévisible du plan, ce montant 
suppose des investissements annuels (dans les systèmes 
au sol et à bord des aéronefs) qui, tout en augmentant 
sans doute dans un premier temps, resteront du même 
ordre de grandeur que ce qui était réalisé par les diffé-
rents opérateurs ces dernières années. Il ne changera 
donc pas fondamentalement le flux des investissements 
consacrés aux systèmes de navigation aérienne en Europe, 
mais il aura le mérite de rendre tous ces investissements 
cohérents en les alignant sur le plan directeur commun, 
et en utilisant la méthode communautaire pour obtenir 
l’implémentation des nouvelles technologies. 
Ce panorama des développements européens dans 
le transport aérien ne serait pas complet si l’on n’évo-
quait pas l’initiative technologique conjointe  Clean Sky.  Ce 
partenariat public-privé alimenté par 1,6 milliard d’euros 
de crédits sur sept ans, dont 50 % financés par l’Europe 
dans le cadre du 7e Programme-cadre de recherche et 
développement (PCRD) et l’autre moitié par les industriels, 
a structuré la recherche en matière de construction aéro-
nautique pour développer et valider des technologies de 
rupture permettant un saut qualitatif dans l’amélioration 
des performances environnementales des aéronefs. Cette 
initiative a été accompagnée en France par la création du 
Corac (Conseil d’orientation de la recherche en aviation 
civile) où l’État et les industriels ont développé une feuille 
de route commune pour préparer les avions verts du futur. 
Le travail du Corac a alimenté les contributions françaises au 
projet Clean Sky, mais a aussi connu des développements 
nationaux remarquables grâce aux crédits du Programme 
d’investissements d’avenir (le “Grand Emprunt”) qui a 
affecté 1,5 milliard d’euros à la construction aéronautique.
En conclusion, la construction de l’Europe du transport 
aérien et du Ciel unique européen fait l’objet d’un consen-
sus politique très large. Mais elle suit un processus qui, 
comme la monnaie unique, a surtout mis en place des 
règles et des organes communautaires qui dessaisissent 
progressivement les autorités politiques nationales, sans 
toujours les remplacer par une gouvernance commu-
nautaire capable de développer des politiques publiques 
adaptées à tous les enjeux d’un secteur stratégique et 
très mondialisé. 
Ciel unique européen
Une gestion plus harmonisée et plus performante
Commission européenne et états européens
AESA
Sécurité et  
environnement
SESAR
Futur système 
européen  
de gestion  
du trafic 
aérien
FAB
9 blocs 
fonctionnels 
d’espace 
aérien
_Les trois piliers du Ciel unique européen.
9
L’INTéGRATION 
EUROPéENNE 
DE L’AVIATION 
CIVILE

[Page 10 / 36 | chars: 1691]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
_ par Maurice 
Georges, directeur 
des Services  
de la navigation 
aérienne, DGAC
Quels enjeux pour la France 
dans le Ciel unique ?
_Le programme SESAR est destiné à mettre en service, d’ici à 2020-2025, le futur système de gestion du trafic aérien intégrant de nouveaux concepts opérationnels.
L
es évolutions de l’aviation civile sont fortement mar-
quées par l’influence européenne et en particulier 
par les règlements européens “Ciel unique” adop-
tés en 2004, et révisés en 2009. Ces règlements 
ont permis de lancer un programme global visant 
l’amélioration des services de la navigation aérienne et 
de la gestion du trafic aérien en Europe. Ce programme 
repose notamment sur la mise en place de blocs d’espace 
aérien fonctionnel (FAB), regroupant des parties d’espace 
aérien de plusieurs États membres, de façon à rendre plus 
fluide l‘espace aérien, optimiser le réseau de routes, et 
promouvoir l’intégration des services. Cette mise en place 
était requise pour le 4 décembre 2012.
La construction du “Ciel unique européen” comporte 
un volet technologique, le programme SESAR. Il a pour 
objectif de développer une nouvelle génération du système 
de gestion du trafic aérien européen sûr et performant, 
moins coûteux et respectant les conditions d’un dévelop-
pement durable.
La coopération au sein du FABEC
La France est engagée dans le FAB Europe Central 
(FABEC), bloc d’espace aérien fonctionnel situé au cœur 
de l’Europe, avec l’Allemagne, la Suisse, la Belgique, les 
Pays-Bas et le Luxembourg. Les représentants civils et mili-
taires de ces six États ont signé à Bruxelles, le 2 décembre 
© V. Paul/Graphix Images
10

[Page 11 / 36 | chars: 4507]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
2010, le traité de création du FABEC. Dans cet espace, où 
sont situés la plupart des aéroports européens les plus 
fréquentés (Paris, Amsterdam, Francfort, Munich), évolue 
l’un des trafics aériens les plus denses au monde : plus de 
la moitié des vols en Europe y est contrôlée ! La Direction 
des services de la navigation aérienne (DSNA) de la DGAC 
et les six autres prestataires de service de la navigation 
aérienne (dont le centre de contrôle de Maastricht) du 
FABEC ont donc une grande responsabilité en matière de 
gestion du trafic aérien. Par le poids de l’histoire, le FABEC 
est un espace très complexe, avec d’importantes zones 
militaires. C’est un espace où la bonne coopération entre 
États doit créer d’importantes synergies. La DSNA a l’ambi-
tion d’être un moteur de la réussite du FABEC au bénéfice 
du Ciel unique. Ce nouvel environnement européen de la 
navigation aérienne devient, jour après jour, une réalité. 
Citons quelques axes de coopération précis qui illustrent 
les bénéfices attendus.
En matière de sécurité, le travail sur la convergence des 
systèmes de management de la sécurité (SMS) se pour-
suit avec notamment des échanges en matière d’audits, 
d’études de sécurité, de gestion des événements de sécu-
rité et d’harmonisation des indicateurs de performance 
“sécurité”.
En ce qui concerne l’organisation de l’espace aérien, 
une stratégie commune est mise en place autour de trois 
axes majeurs : développement du concept “Free Route” à 
l’échelle du FABEC jusqu’à l’introduction du concept SESAR 
de “trajectoire préférée” par l’usager, amélioration de la 
desserte des cinq principaux aéroports européens (Paris, 
Londres, Amsterdam, Francfort et Munich) et dévelop-
pement du concept de zones terminales étendues dans 
l’espace inférieur, inspirées du modèle français.
Concernant la gestion de l’espace aérien, une pre-
mière expérience opérationnelle de planification des 
vols à J-6 a eu lieu à l’été 2011. Du 2 mai au 31 juillet 
2011, 27 experts civils et militaires du FABEC ont travaillé 
en conditions opérationnelles sur la planification prétac-
tique des vols évoluant dans l’espace aérien du FABEC. 
Cette planification a pour but d’optimiser l’utilisation de 
l’espace aérien à partir d’une bonne connaissance des 
prévisions des flux de trafic et de l’activité militaire. La 
DSNA, forte de son savoir-faire, s’est particulièrement 
impliquée dans cette évaluation opérationnelle, avec 
la participation de six contrôleurs.
Par ailleurs, la DSNA pilote pour le compte des presta-
taires de services de navigation aérienne du FABEC le volet 
“Ressources humaines” qui comprend la formation et le 
dialogue social. Une étude sur les ressources humaines 
de chaque prestataire a été lancée en 2011.
Vers un système européen de gestion du trafic 
aérien
Le programme technologique du Ciel unique européen 
SESAR, dont l’objectif est de développer un système 
européen de gestion du trafic aérien et des standards 
techniques, est piloté par l’entreprise commune SESAR JU. 
Ce partenariat, entre la Commission européenne, Eurocon-
trol et les acteurs opérationnels et industriels, est unique 
dans le secteur de la recherche et du développement 
en matière de gestion du trafic aérien. Ce programme 
est d’une ampleur sans précédent : 2,1 milliards d’euros 
investis pour la phase de développement (2008-2016) 
avec près de 3 000 personnes des différents secteurs 
aéronautiques impliquées.
L’enjeu est de mettre en service, d’ici à 2020-2025, le 
futur système européen de gestion du trafic aérien inté-
grant de nouveaux concepts opérationnels. Par exemple, 
le pilote pourra suivre des routes plus directes, avec des 
niveaux de vol et des trajectoires optimisés, permettant 
des vols plus économiques et moins polluants, jusqu’au 
concept de “trajectoire préférée”. Le contrôleur aérien 
pourra visualiser une trajectoire 4D (3D + temps) plus 
représentative de la trajectoire réelle de l’avion. Entre le 
sol et l’avion, les échanges de données seront augmen-
tés grâce aux nouvelles technologies satellitaires (projet 
SWIM) afin de diminuer le nombre de contacts radio entre 
pilotes et contrôleurs.
11
2,1 
milliards d’euros
investis dans  
la phase de 
développement 
(2008-2016)  
du programme 
technologique  
du Ciel unique 
européen SESAR.
3 000 
personnes
venues des 
différents secteurs 
aéronautiques  
sont impliquées 
dans le projet 
SESAR.
L’INTéGRATION 
EUROPéENNE 
DE L’AVIATION 
CIVILE

[Page 12 / 36 | chars: 4899]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
La phase de développement de SESAR comprend un 
programme de travail de 310 projets. La DSNA, en asso-
ciation avec l’École nationale de l’aviation civile (ENAC), 
l’Onera, Météo-France et ses partenaires associés, participe 
à 75 projets pour un montant de 69 millions d’euros. Cela 
représente l’implication de près de 150 agents de la DSNA, 
dont des experts opérationnels.
Chaque année, un ensemble cohérent de concepts 
opérationnels (“Release”) est testé au travers d’exercices 
sur des plates-formes assemblées à partir de produits 
industriels (IBP), c’est-à-dire dans des conditions les plus 
proches possibles de la réalité opérationnelle. Ainsi, la 
DSNA s’appuie sur une IBP orientée “Aéroport” située à 
Paris/Charles-de-Gaulle et une IBP orientée “En-route/
TMA “,basée sur le projet Coflight, le futur système de 
traitement de données de vol commun à la DSNA, l’ENAV et 
Skyguide (prestataires de services de navigation aérienne 
italien et suisse).
En 2011, la DSNA a mené avec succès sept exercices 
au titre de la “Release 1”. L’un des exercices portait sur les 
méthodes de travail et les outils du contrôleur (position 
en-route de nouvelle génération et nouvelle interface 
homme-machine) ; un autre sur les outils d’alerte (couplage 
entre autopilote et système anticollision embarqué,  filet 
de sauvegarde  en approche). Ou encore sur les outils de 
séquencement (gestion des départs et des arrivées à 
Paris/Charles-de-Gaulle). La DSNA a aussi participé à des 
exercices en coopération avec d’autres partenaires, l’un 
sur la trajectoire 4D (initial-4D) en Suède et l’autre sur 
des procédures avancées en matière de régulations des 
flux du trafic aérien.
Le principal instrument de pilotage pour déployer de 
manière coordonnée les évolutions des systèmes euro-
péens de gestion du trafic aérien (ATM) est le Master 
Plan SESAR. Ce document s’appuie sur cinq priorités opé-
rationnelles : la gestion intégrée des arrivées/départs sur 
les aéroports pour fluidifier le trafic, de nouveaux outils 
d’aide au contrôleur (pour la gestion des conflits entre 
avions notamment), la prise en compte des trajectoires 
4D, la gestion collaborative du réseau ATM et la synchro-
nisation du trafic. À ces priorités, il faut ajouter le partage 
de l’information (SWIM) : ces six axes vont structurer le 
travail de la SESAR JU et le déploiement des travaux SESAR.
La coordination civile-militaire au sein du FABEC
La Direction des services de la navigation aérienne 
et l’état-major de l’armée de l’air ont établi en 2008 une 
feuille de route pour mettre en place un nouveau dispositif 
de coordination civile-militaire de plus en plus performant. 
Cette démarche permet notamment de répondre aux exi-
gences européennes en matière de communication directe 
entre contrôleurs civils et contrôleurs militaires. À l’horizon 
2015, l’objectif est de définir un modèle de coordination 
performant, le plus intégré possible au niveau stratégique 
et tactique exemplaire dans le FABEC. Cette feuille de route 
est fondée sur la mise en œuvre de Centres militaires de 
coordination et de contrôle (CMCC) au sein des cinq centres 
en-route de la navigation aérienne (CRNA) de la DSNA. 
Deux étapes importantes ont été récemment réalisées 
dans le suivi de cette feuille de route. Le 7 novembre 
2011, un CMCC “de type I” a été mis en œuvre au CRNA 
Sud-Est (Aix-en-Provence), après ceux implantés au CRNA 
Sud-Ouest (Bordeaux) et au CRNA Ouest (Brest). Ce type 
de CMCC facilite la coordination tactique directe entre 
contrôleurs civils et contrôleurs militaires, exerçant désor-
mais dans l’unique salle de contrôle, celle des CRNA. Un 
officier de coordination contrôle défense (OCCD) devient 
l’interlocuteur unique du chef de salle et peut adapter 
quasiment en temps réel la configuration des zones 
défense du secteur de compétence du CRNA. Le CMCC 
du CRNA Sud-Est a compétence sur tout l’espace aérien 
supérieur de ce CRNA Sud-Est, à l’exception des espaces 
internationaux. Puis, le 21 novembre 2011, a débuté au 
CRNA Est (Reims) une expérimentation d’un CMCC nova-
teur dit “de type II”. Une deuxième étape d’expérimen-
tation est prévue en 2013 à Reims au CRNA Nord. En 
plus des principes du CMCC “de type I”, il prévoit une 
sectorisation d’espace civile-militaire cohérente et la 
mise à disposition, pour les contrôleurs militaires, d’outils 
présentant les mêmes fonctionnalités que les outils civils. 
L’expérimentation permettra également d’évaluer la 
contribution de l’OCCD au travail réalisé par l’agent de 
régulation des flux pour la gestion de l’espace. 
 FIlet de sauvegarde 
Dispositif anticollision 
intégré dans le système 
de contrôle aérien.
_Le centre militaire de coordination et de contrôle (CMCC) du Centre en-route de la navigation 
aérienne de Reims. 
 TMA 
Zone terminale.
© S. Cambon/photothèque STAC
12

[Page 13 / 36 | chars: 4381]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
L’École réunit chaque 
année sur ses campus 
2 000 élèves (dont plus  
de 900 en Chine) répartis 
sur 25 formations 
différentes et 
7 500 stagiaires prenant 
part aux 600 stages  
de formation continue 
annuellement organisés.
La nouvelle ENAC dispose 
d’un budget de près  
de 125 millions d’euros  
et d’un effectif de 
950 personnes réparties 
sur neuf sites différents  
et dans six régions : 
– Carcassonne et 
Castelnaudary (11) ;
– Toulouse et Muret (31) ;
– Montpellier (34) ;
– Grenoble (38) ;
– Biscarrosse (40) ;
– Saint-Yan (71) ; 
– Melun (77).
Les moyens pédagogiques 
sont à la hauteur de ces 
activités : simulateurs  
de contrôle du trafic 
aérien, simulateurs de vol, 
une flotte de 130 avions, 
une vingtaine  
de laboratoires d’études 
ou de recherche.
L’ENAC, l’université 
du transport aérien en Europe
L
a France dispose de la plus grande école d’aviation 
européenne. La fusion de l’ENAC et du Service 
d’exploitation de la formation aéronautique (SEFA), 
int≠ervenue en janvier 2011, a donné naissance à 
un nouvel ensemble qui constitue aujourd’hui un 
établissement original d’enseignement supérieur unique 
en Europe qui forme à la quasi-totalité des métiers du 
transport aérien. L’ENAC accompagne ainsi les besoins 
de formation de beaucoup des acteurs, publics et privés, 
de ce domaine en France, en Europe et également dans 
le monde. La France compte parmi les plus grands pays 
aéronautiques en Europe et, plus généralement, dans le 
monde. Cela impose plus que jamais à l’ENAC de se posi-
tionner comme l’une des écoles de référence en Europe et 
à l’international sur ses trois piliers d’excellence que sont 
les formations au pilotage, à l’ingénierie aéronautique et à 
la navigation aérienne. Les formations, que l’ENAC délivre 
aussi en Chine à ses 900 étudiants chinois, sont la preuve 
de la construction de cette ambition. 
Le rôle de l’ENAC dans la construction 
du Ciel unique européen
Dans le domaine de la navigation aérienne, l’ENAC 
est homologuée comme centre de formation pour les 
contrôleurs aériens et les personnels électroniciens de la 
sécurité du trafic aérien. Ces formations sont standardi-
sées et agréées selon les exigences d’Eurocontrol et de 
l’EASA et permettent notamment la délivrance de la licence 
communautaire de contrôleur de la circulation aérienne. 
Au regard de cet objectif d’excellence européenne dans 
le domaine de la formation à la navigation aérienne, l’ENAC 
participe activement à la mise en place de formations 
communes au sein du FABEC, le bloc d’espace aérien fonc-
tionnel qui regroupe l’Allemagne, la Belgique, la France, le 
Luxembourg, les Pays-Bas et la Suisse. C’est ainsi qu’elle 
a réalisé conjointement avec ses autres partenaires du 
FABEC, des contenus communs en langue anglaise de cours 
théoriques pour la formation au contrôle aérien. D’autres 
projets de formations communes sont en préparation, 
notamment celles relatives aux formations des personnels 
électroniciens de la sécurité du trafic aérien.
Du fait de la difficulté de développer conjointement 
des formations communes avec l’ensemble des membres 
du FABEC, ses partenaires ont admis la possibilité d’accord 
entre des sous-ensembles des membres du FABEC pour 
la réalisation de formations en commun. La convergence 
finale entre l’ensemble des membres s’effectuant lors 
d’une étape ultérieure. C’est ainsi que l’ENAC va développer, 
avec l’organisme européen d’Eurocontrol, une formation 
commune au contrôle en route qui verra ainsi l’ENAC former 
l’ensemble des contrôleurs aériens du centre en-route 
Eurocontrol de Maastricht, aux Pays-Bas.
Mais au-delà du développement de formations com-
munes avec ses partenaires du FABEC, l’ENAC souhaite 
promouvoir les formations “navigation aérienne” fran-
çaises actuelles auprès des partenaires du FABEC, dans 
l’espoir qu’elles deviennent, dans le futur, les formations 
de référence au sein du FABEC.
La taille de l’espace aérien français et son trafic soutenu, 
au carrefour de l’Europe, sous-tendent le positionnement 
de l’ENAC comme le principal organisme de formation 
navigation aérienne en Europe. 
_par Marc 
Houalla,  
directeur de  
l’École nationale 
de l’aviation civile
L’ENAC en chiffres
_Contrôleurs aériens stagiaires en formation.
© D. Aubert/ENAC
13
L’INTéGRATION 
EUROPéENNE 
DE L’AVIATION 
CIVILE

[Page 14 / 36 | chars: 581]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Les nouveaux  
défis en matière  
de sécurité  
et de sûreté 
du transport 
aérien
Chapitre 2
15- Améliorer la sécurité 
dans un contexte de 
croissance continue du 
trafic aérien
Enjeu international, la sécurité est sous  
la surveillance de la DSAC en France.  
Son rôle connaît une forte évolution  
et nécessite de nouvelles compétences.
18- sûreté : Onze ans 
après le 11-septembre
De nouveaux concepts émergent  
pour réorienter un système  
de sûreté coûteux et prévisible  
vers l’analyse du risque.
© A. Bouissou/METL-MEDDE
14

[Page 15 / 36 | chars: 1904]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
_ par Florence 
Rousse,  
directrice de  
la Sécurité de 
l’aviation civile
Améliorer la sécurité  
dans un contexte de croissance 
continue du trafic aérien
L
a sécurité de l’aviation a toujours été un enjeu 
essentiellement international : la convention de 
Chicago, signée en 1944, a consacré le rôle de l’Or-
ganisation de l’aviation civile internationale (OACI) 
en la matière. En application de cette convention, 
chaque État est responsable de la navigabilité des avions 
immatriculés à son registre, de la compétence des pilotes 
détenteurs d’une licence, du respect de la réglementation 
par les compagnies aériennes. Dans les deux derniers 
cas, il délivre respectivement une licence de pilote et un 
certificat de transporteur aérien. 
Aujourd’hui, le rôle de l’OACI est triple : maintenir à jour 
un référentiel mondial de normes et pratiques recomman-
dées, assurer la transparence, même si des progrès sont 
encore à faire dans ce domaine, et enfin, concernant le 
niveau de sécurité des États au travers des audits et recueils 
de données, développer de nouveaux concepts de sécurité, 
repris par les États ou les organisations d’intégration régio-
nale comme l’Union européenne. Les grandes avancées en 
matière de sécurité aérienne ont été impulsées à l’OACI, 
dans laquelle l’Europe, et surtout les États-Unis, jouent un 
rôle prépondérant. 
Au-delà des normes purement techniques, les avan-
cées les plus récentes concernent, d’une part, la formation 
initiale et continue des pilotes avec des initiatives axées 
sur la maîtrise des risques adaptée à l’élève et à son 
contexte ; d’autre part, le dévelop­pement de la culture et 
de la promotion de la sécurité, du retour d’expérience et 
_L’intégration communautaire soumet les États à de nouvelles règles dans tous les domaines de la sécurité de l’aviation civile.
© A. Bouissou/MEDDE
15

[Page 16 / 36 | chars: 5880]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
de l’identification méthodique des risques sécurité et une 
surveillance de la sécurité à tous les niveaux dans une 
approche systémique. Désormais, les opérateurs (com-
pagnies aériennes, aéroports, ateliers de maintenance, 
etc.) doivent se doter de systèmes internes de gestion de 
la sécurité, associés à la mise en place des Programmes 
de sécurité de l’État (PSE). En France, ces évolutions sont 
portées par la DSAC (Direction de la sécurité de l’aviation 
civile de la DGAC), qui est chargée de la surveillance de 
la sécurité aérienne et de définir, promouvoir et animer 
le PSE français. 
Les défis de l’intégration communautaire
C’est avec la création de  l’AESA  qu’un processus vrai-
ment nouveau et contraignant pour les États et leurs opé-
rateurs s’est enclenché. Sa création et l’entrée de la sécurité 
aérienne en quasi totalité dans l’acquis communautaire ont 
été le fait des industriels constructeurs d’avions, réclamant 
une certification unique en Europe de leurs produits. Ainsi, 
l’AESA s’est attachée dans un premier temps à prendre en 
charge la réglementation de la navigabilité des aéronefs 
et à délivrer directement les certificats dits “de type” de 
ces aéronefs. De ce point de vue, elle a parfaitement 
rempli sa mission. 
Ultérieurement, le caractère multinational d’Airbus a 
conduit à demander un élargissement de la mission de 
l’agence qui surveille et certifie directement le système 
de production de ce constructeur. Plusieurs extensions de 
compétence ont conduit l’Agence à devenir compétente 
pour proposer, pour le compte de la Commission euro-
péenne, des règles communes dans tous les domaines de 
la sécurité de l’aviation civile (exploitation des compagnies 
aériennes, licences et formation des pilotes, sécurité des 
aéroports, sécurité des prestations de navigation aérienne). 
Toutefois, mise à part la certification des aéronefs et de 
leurs composants, la certification des opérateurs européens 
et leur surveillance sont restées de la compétence des 
autorités nationales (la DSAC en France), sous la supervision 
de l’AESA qui procède à des audits périodiques. L’AESA 
contrôle et certifie les opérateurs des pays tiers à l’Europe. 
C’est le cas par exemple d’un atelier d’entretien d’avions 
situé en Asie et qui souhaite un agrément européen pour 
entretenir les avions des compagnies européennes.
L’intégration communautaire a fait naître de nouvelles 
contraintes, et de nouveaux enjeux, dont la portée a été 
probablement sous-estimée. Parmi les questions qui se 
posent et les problèmes à résoudre, on peut citer :
• une articulation adéquate entre les États, l’UE, 
et l’OACI. Les règles communautaires ont instauré un 
mécanisme d’application stricte et uniforme des règle-
ments partout en Europe. Or, bien entendu le travail de 
l’AESA, déjà monumental, consiste à reprendre l’existant 
(normes et pratiques recommandées de l’OACI, règles 
des Joint Aviation Authorities (JAA), structure informelle 
européenne remplacée par l’AESA). La transformation des 
règles non obligatoires de l’OACI et des JAA en règles dures 
a des effets importants créant des difficultés parfois lourdes 
pour trouver un consensus. Une fois les règles adoptées, 
les conséquences sur les aviations civiles et les opérateurs 
sont parfois très grandes et des périodes d’adaptation 
longues doivent être prévues pour arriver péniblement à 
une mise en conformité. Par ailleurs, les nouvelles règles 
s’appuient sur un concept selon lequel toute dérogation à 
la règle doit trouver une justification par la démonstration 
de l’atteinte d’un niveau équivalent de sécurité, ce qui 
n’est pas toujours réaliste. Cette politique devra conduire 
les États à être très vigilants sur le contenu des travaux 
futurs à l’OACI. Il n’est pas certain que ce contexte renforce 
la position de l’Europe à l’OACI ;
• un risque de césure entre l’AESA et les États dans 
les domaines de compétence partagée. L’AESA est 
seule compétente en ce qui concerne la navigabilité des 
avions ; avec la définition d’un avion, le constructeur 
définit également les conditions de ses opérations, les 
compétences des pilotes et leurs besoins de formation. 
Il y a un besoin permanent de communication entre les 
experts en charge de ces différents domaines, basés 
aussi bien à l’agence que dans les États membres. Ce 
besoin gagnerait à être mieux organisé, pour l’amélio-
ration globale du système de la sécurité aérienne. Le 
rôle d’animation d’un réseau d’experts par l’AESA est 
encore insuffisant ; 
• la question du bon degré d’harmonisation. Le 
principe de l’harmonisation la plus grande possible 
conduit à mettre sur le même plan, ou presque, des 
types d’opérateurs très différents en taille et types 
d’opérations. Ce qui pose, notamment, la question de 
la survie de la petite aviation (l’aviation générale). Ce 
n’est que récemment que le besoin d’une approche 
différenciée pour l’aviation générale a été reconnu au 
niveau des directeurs généraux de l’aviation civile. Par 
ailleurs, cette volonté d’harmonisation a pour consé-
quence que toute dérogation acceptée dans un État doit 
aussitôt être inscrite dans la réglementation comme 
moyen de conformité alternatif. On est ainsi conduit 
à rendre le corps de règles de plus en plus complexe. 
Ce sujet est à l’ordre du jour en particulier du conseil 
d’administration de l’agence, qui a pris conscience de 
la nécessité de formuler des règles différentes en fonc-
tion des tailles des entreprises. Il a adopté, avec une 
 AESA 
L’Agence européenne  
de la sécurité aérienne 
est chargée de 
promouvoir les normes 
de sécurité et de 
protection 
environnementale  
de l‘aviation civile en 
Europe.
_Basée à Cologne, l’AESA est opérationnelle depuis 2003 et emploie 
quelque 400 agents issus de tous les pays d’Europe.
© L. Bichot/photothèque STAC
16

[Page 17 / 36 | chars: 6792]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
contribution française déterminante, une doctrine qu’il 
reste à mettre en œuvre progressivement ;
• la politique extérieure de l’UE et la sécurité des 
aéronefs des pays tiers. L’ambition de l’Union européenne 
est de contribuer à l’amélioration de la sécurité partout 
dans le monde. Ainsi, l’Union européenne a mis en place 
une  “liste noire”  des transporteurs aériens jugés non 
conformes à l’OACI en matière de sécurité aérienne. La 
question qui se pose aujourd’hui est de savoir jusqu’où et 
dans quelles conditions l’Union européenne et son bras 
armé, l’AESA, doivent conduire cette ambition. Les textes 
prévoient en effet que les opérateurs des pays tiers devront 
obtenir, pour desservir l’Europe, une autorisation déli-
vrée par l’AESA. Il est certain que l’agence ne sera pas en 
mesure de se substituer aux États du monde entier pour 
en contrôler la pertinence dans la durée. Où se situe la 
limite des actions européennes vis-à-vis des compagnies 
aériennes des États tiers ? Question essentielle pour assurer 
la crédibilité de l’Europe, la préservation des principes de 
l’OACI, et, accessoirement, le volume de ressources à y 
consacrer en fonction des priorités au sein de l’Union. 
Les enjeux de la Direction de la sécurité  
de l’Aviation civile de la DGAC
Les modalités de la surveillance et du contrôle de la 
sécurité ont considérablement évolué dans les dernières 
années et nécessitent des compétences accrues. Avec 
l’augmentation des trafics et la maturité du secteur, 
on est passé d’un système de contrôle de la sécurité 
basé sur des contrôles physiques à une surveillance 
basée sur des audits de la qualité des systèmes internes 
de sécurité et de qualité des opérateurs. Ces derniers 
reçoivent un certificat attestant de leur capacité à opé-
rer (par exemple, certificat d’exploitant aéroportuaire, 
certificat d’atelier de maintenance, certificat de trans-
porteur aérien). Des audits périodiques permettent de 
vérifier le bon fonctionnement du système, qui repose 
sur l’application de la réglementation technique, mais 
aussi sur l’exploitation des événements, l’identification 
des risques sécurité, la mise en œuvre de plans d’action. 
Ce type de surveillance complété par des inspections 
ponctuelles, nécessite des compétences nouvelles, 
assorties de la préservation de compétences techniques 
élevées, pour être véritablement en mesure de ques-
tionner le système des exploitants de façon pertinente 
lors des audits et ne pas en rester à une vision formelle 
de la situation. Le rôle de l’autorité de surveillance s’en 
trouve profondément modifié : 
– par une responsabilisation accrue des opérateurs, car 
c’est à eux de rapporter à l’autorité les éléments qu’ils 
jugent importants et les solutions qu’ils proposent. C’est 
à l’autorité d’expertiser leurs analyses ;
– c’est-à-dire, une surveillance moins prescriptive et plus 
globale. Il convient dès lors d’être très vigilant pour que 
les agents de l’administration, qui n’ont pas l’expérience 
des entreprises, acquièrent néanmoins de solides compé-
tences pour ne pas exercer une surveillance qui pourrait 
être jugée comme bureaucratique puisque s’attachant 
aux procédures, et nécessitant moins qu’auparavant une 
présence sur le terrain, donc moins confrontée directement 
à l’exigence de l’expertise technique.
Avec la standardisation par l’AESA des autorités de l’avia-
tion civile européennes, se développe de façon indirecte 
une sorte de modèle de l’inspecteur de surveillance, à 
l’image du profil dominant en Europe : un agent expéri-
menté plutôt formé sur le terrain, qui a exercé des fonctions 
dans l’industrie et complète ensuite ses connaissances 
pratiques par des techniques d’audit et une bonne connais-
sance de la réglementation et des procédures, et qui agit 
avec autonomie dans le cadre fixé. Le système français, à 
l’inverse, produit des ingénieurs ou techniciens de niveau 
théorique très élevé, portés dès leur début de carrière à 
des responsabilités vis-à-vis des entreprises contrôlées. Le 
système hiérarchisé de l’administration française leur per-
met d’atteindre leur maturité progressivement au contact 
des plus anciens qui les encadrent.
Pour valoriser la spécificité française et mettre en valeur 
les indispensables éléments de la formation continue, la 
DSAC a créé une licence d’inspecteur de surveillance ren-
dant transparentes les étapes nécessaires de progression 
et de maintien des qualifications. Un travail reste à faire 
pour affiner au fil du temps le contenu des prérequis, sans 
pour autant freiner outre mesure les mobilités entre les 
différents métiers de la surveillance et la “respiration” 
de l’ensemble.
Cet exemple est caractéristique de la façon dont le 
système européen influence profondément le cœur même 
des pratiques nationales.
L’organisation des carrières dans la fonction 
publique doit être adaptée aux nouvelles 
exigences
Au vu de ce qui précède, le dispositif de la fonction 
publique n’est pas toujours bien adapté aux nouvelles 
exigences. Ainsi, la DSAC éprouve des difficultés à fidéliser 
les agents, qui, après un parcours initial de haut niveau, 
rechignent à rester trop longtemps dans un métier tech-
nique : ils sont d’ailleurs poussés à la mobilité vers d’autres 
types de fonctions pour pouvoir évoluer dans leur carrière 
et être reconnus à un niveau hiérarchique supérieur, avant 
même qu’ils commencent à atteindre le plein niveau d’ex-
périence pour pouvoir passer le relais aux plus jeunes. De 
même, certaines spécialités nécessitent des recrutements 
extérieurs difficiles à obtenir. Le domaine de la navigation 
aérienne est encore celui qui offre le plus de potentialités 
internes, puisque la surveillance de la sécurité de ce sec-
teur, assurée par la DSAC, s’exerce en particulier sur le plus 
gros opérateur français qu’est la DSNA, qui se trouve être 
également au sein de la DGAC. Un équilibre est toutefois 
à trouver pour rendre attractives des passerelles entre la 
DSNA et la DSAC.
Les enjeux majeurs pour la DSAC sont étroitement liés 
aux compétences de ses agents et dépendent de sa capa-
cité à adapter ses modes de recrutement et de formation.
Il devient nécessaire d’assurer un pilotage fin de la res-
source. 
 Liste noire 
L’efficacité des normes 
de sécurité aérienne  
en Europe fait de cet 
espace aérien l’un des 
plus sûrs au monde. 
Pour garantir ce niveau, 
la Commission 
européenne a décidé 
d’interdire l’exploitation 
des compagnies jugées 
peu fiables dans cet 
espace. Elle publie  
une liste mise à jour 
des compagnies qui 
font l’objet de cette 
interdiction. 
ec.europa.eu/
transport/modes/air/
safety/
air-ban/index_fr.htm
17
les nouveaux défis 
en matière de 
sécurité et de sûreté 
du transport 
aérien

[Page 18 / 36 | chars: 2369]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Onze ans après  
le 11-Septembre 
L
es mesures de sûreté destinées à protéger l’aviation 
civile contre un acte criminel ou terroriste ne sont 
pas apparues après le 11 septembre 2001, mais 
force est de constater que la sûreté n’est devenue 
une préoccupation des compagnies aériennes, puis 
des États, que très progressivement. À titre d’exemple, 
la convention internationale relative à l’aviation civile du 
7 décembre 1944, dite “convention de Chicago”, qui crée 
l’Organisation internationale de l’aviation civile (OACI), 
n’abordait pas cette question. Ce n’est qu’en 1974 qu’a 
été adoptée une annexe, sous le numéro 17, qui, enfin, 
fixait des normes internationales dans ce domaine.
Il est vrai que les menaces contre l’aviation civile ont 
progressivement changé de nature : majoritairement 
criminelles après la Seconde Guerre mondiale, ces menaces 
ont pris un tour revendicatif, puis très clairement terroriste. 
Elles ont ciblé des aéronefs en vol, mais aussi des structures 
aéroportuaires.
Mais les attentats du 11 septembre 2001 ont marqué 
un vrai tournant : pour la première fois – après la tentative 
avortée de projeter l’avion du vol Alger-Paris sur la capitale 
en 1994 –, l’aéronef n’est plus simplement une cible, mais 
devient le vecteur d’attaque lui-même et se transforme 
en une arme de destruction massive. 
Les réactions à cet attentat sans précédent furent tout 
d’abord nationales : de nombreux pays procédèrent en 
urgence à des audits et à un renforcement immédiat de 
leur système de sûreté. Puis, les organisations internatio-
nales réagirent : une conférence à haut niveau sur la sûreté 
fut convoquée en février 2002 par l’OACI, qui décida du 
renforcement des normes figurant dans l’annexe 17. Les 
conférences régionales comme la Conférence européenne 
de l’aviation civile (la CEAC regroupe 44 pays de la région 
Europe) s’intéressèrent à la sûreté et tentèrent de coordon-
ner et de mettre en cohérence les systèmes de sûreté mis 
en œuvre par leurs États membres. L’Union européenne, 
_par Éric Plaisant, 
sous-directeur  
de la Sûreté et  
de la Défense,  
à la Direction du 
transport aérien, 
DGAC
_Bénéficiant de l’un des plus hauts niveaux de sûreté au monde, la France s’appuie sur un système robuste, basé sur le concept de “défense en profondeur”.
© A. Bouissou/MEDDE
18

[Page 19 / 36 | chars: 4837]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
quant à elle, décida de faire de la sûreté une compétence 
communautaire : un premier règlement européen vit ainsi 
le jour avec une rapidité remarquable en 2002. Il fixait les 
normes de base communes dans le domaine de la sûreté 
de l’aviation civile. Ce règlement ainsi que ses règlements 
et décisions d’application sont devenus le droit positif dans 
le domaine pour les 27 États membres, les trois États de 
l’espace économique européen et la Suisse, les législations 
et réglementations nationales n’ayant plus qu’un rôle de 
mise en œuvre, d’adaptation et de détermination des res-
ponsabilités de chaque acteur concerné. 
Mais l’Union européenne constatant que cette régle-
mentation rédigée dans l’urgence contenait un certain 
nombre d’imprécisions et de lacunes, décidait rapidement 
sa révision, ce qui fut fait le 11 mars 2008 avec la publication 
du règlement (CE) n° 300/2008. Ce nouveau règlement 
et l’ensemble de ses textes d’application sont entrés en 
vigueur le 29 avril 2010, laissant ainsi le temps aux États 
membres de mettre en cohérence leur propre réglementa-
tion nationale. Ce délai a cependant été bien trop court pour 
plusieurs États qui, compte tenu de la complexité du sujet 
comme de la nécessité de consulter plusieurs ministères 
et de nombreux opérateurs économiques, n’ont toujours 
pas pu adapter encore entièrement cette réglementation 
et mettre à jour leur Programme national de sûreté de 
l’Aviation civile (PNSAC). C’est le cas de la France qui aura 
terminé cette adaptation seulement à la fin de l’année 2012.
Dans le même temps, de nombreuses voix se sont éle-
vées dans le monde afin de remettre en cause le modèle 
de sûreté issu de l’après-11-Septembre : prises dans une 
certaine précipitation, la réglementation internationale tout 
comme la réglementation européenne ont privilégié une 
sûreté particulièrement défensive, consistant à empiler 
des “strates” les unes sur les autres, avec une cohérence 
parfois relative, créant ainsi une sorte de “ligne Maginot” 
technologique, coûteuse, peu responsabilisante pour les 
différents acteurs chargés de la faire fonctionner, prévisible 
et donc potentiellement contournable.
En dépit d’une certaine efficacité (toutes les tentatives 
d’attentat commises depuis 2001 ont échoué, si on excepte 
l’explosion en 2004 de deux avions commerciaux russes, 
dont des terroristes tchétchènes pourraient être respon-
sables), ce système figé, observable et bureaucratique a 
déjà été éprouvé par des organisations terroristes qui en 
ont ainsi repéré les faiblesses. Par ailleurs, le fait de réagir 
à chaque tentative d’attentat par l’ajout de nouvelles tech-
nologies ou par des exigences supplémentaires est devenu 
économiquement lourd et toujours plus pénalisant pour les 
passagers comme pour les opérateurs de fret ou de courrier.
Vers de nouvelles approches et de nouveaux 
concepts
L’OACI a réuni en septembre 2012 une  conférence à 
haut niveau sur la sûreté  qui doit proposer à son conseil 
et à la 38e assemblée générale, qui se réunira en 2013, 
de nouvelles approches et de nouveaux concepts. Ceux-ci 
reposent sur la prise en compte systématique du risque dans 
la mise en œuvre de mesures de sûreté. Cette approche 
impliquerait donc :
• une analyse de risque par les États (services de rensei-
gnement pour la menace, autorités d’aviation civile pour 
le risque) ;
• une adaptation des mesures au risque ainsi évalué : il 
pourrait par exemple être envisagé d’alléger les mesures 
de sûreté sur certaines catégories de passagers connus 
et au contraire, de renforcer ces mesures à l’encontre des 
passagers présentant des risques particuliers. Cette diffé-
renciation de traitement pourrait ainsi être basée sur le 
renseignement, mais aussi sur le déploiement d’agents 
d’analyse comportementale, voire même sur une cer-
taine forme d’aléas. Des techniques similaires peuvent être 
mises en application afin de sécuriser le fret, en adaptant 
les mesures de sûreté en fonction de sa nature et de sa 
provenance ;
• une capacité de réactivité et d’adaptation, nationale 
et locale ;
• la responsabilisation des opérateurs : qu’ils soient 
privés ou publics, ces derniers sont soumis à une obligation 
de moyens plus que de résultat. Il s’agirait donc d’imaginer 
un système qui les responsabilise mieux, en imposant 
une recherche d’efficacité réelle et non de simple confor-
mité à un texte, comme cela existe déjà dans le domaine 
 Conférence à 
 haut niveau sur 
 la sûreté 
Du 12 au 14 septembre 
2012, cette deuxième 
conférence a permis  
de faire le point sur la 
sûreté et d’envisager de 
nouvelles orientations. 
Organisée à Montréal, 
elle a réuni 132 pays. 
Lire Aviation Civile 
n° 365.
19
les nouveaux défis 
en matière de 
sécurité et de sûreté 
du transport 
aérien

[Page 20 / 36 | chars: 5639]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
de la sécurité de l’aviation civile (pour la prévention des 
accidents) ;
• l’amélioration du traitement réservé aux personnels 
et notamment aux personnels navigants : sans négliger 
la menace interne toujours envisageable, il convient de 
s’interroger sur la pertinence de faire subir à ces personnes 
des mesures d’inspection filtrage identiques à celles des 
passagers. Autrement dit, chercher à empêcher un com-
mandant de bord de transporter un tournevis alors qu’il 
peut précipiter de lui-même l’avion au sol, ou empêcher 
un mécanicien, qui a toute latitude pour saboter un avion, 
d’avoir sur lui un canif a-t-il du sens ?
• le renforcement de la sûreté du fret : les tentatives 
d’attentat de 2011, utilisant des imprimantes piégées trans-
portées sur des avions tout cargo, ont démontré la faculté 
d’observation et d’adaptation des groupes terroristes. Al 
Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) a revendiqué 
ces tentatives en les dénommant “la stratégie des mille 
coupures”. Il s’agit, selon AQPA de provoquer chez ses 
ennemis suffisamment de peur pour que ceux-ci dépensent 
des sommes colossales afin de se protéger et d’entraver 
sérieusement les paradigmes économiques en cours, le tout 
pour un investissement dérisoire. L’organisation a indiqué 
que, en 2011, l’envoi de ces deux colis piégés ne lui avait 
coûté que 4 300 dollars ;
• le renforcement des capacités de coopération de 
l’OACI vers les pays les plus en demande : la sûreté de 
l’aviation civile ne peut, par définition, qu’être globale. À 
quoi servirait de renforcer la sûreté de nos aéroports, si 
le niveau de sûreté est inadéquat lors du vol retour, au 
départ d’aéroports étrangers ? Or, certains États contractants 
de l’OACI ont encore un niveau de sûreté très bas. Afin 
d’optimiser les moyens, il conviendra donc de procéder à 
l’avenir à des audits basés sur une analyse du risque afin 
de sélectionner avec discernement les États qui ont le plus 
besoin d’attention, notamment en termes de coopération 
technique.
La France et le choix d’un système robuste basé 
sur le concept de “défense en profondeur”
La France, dans ce domaine, présente l’un des plus hauts 
niveaux de sûreté dans le monde. Ceci est attesté par les 
différents audits, inspections et évaluation effectués par 
l’autorité de surveillance nationale, par l’OACI, par la  CEAC  
ou par l’Union européenne. Elle met en œuvre un système 
robuste, basé sur le concept de “défense en profondeur” qui 
implique la mise en place de nombreuses lignes de défense, 
cohérentes mais indépendantes entre elles, dont l’efficacité 
ne peut être évaluée par le test d’une seule barrière, mais 
bien de l’ensemble du système. Pour autant, tout système 
est perfectible. Celui-ci, pour les raisons évoquées plus haut, 
doit plus qu’un autre savoir évoluer, s’adapter et anticiper. 
C’est pourquoi des réflexions nationales sont actuellement 
en cours afin de participer utilement aux débats interna-
tionaux en promouvant certaines idées fortes : 
– s’adapter au risque ;
– conserver et amplifier le principe de la défense en 
profondeur ;
– replacer le passager au centre des préoccupations, c’est-à-
dire lui assurer le meilleur niveau de sûreté dans le respect 
de ses droits et de sa dignité ;
– maîtriser les coûts, afin de ne pas repartir dans une 
spirale sans fin consistant à empiler les technologies et 
les procédures en réaction à chaque agression constatée ;
– ne pas considérer le “facteur humain” comme une fai-
blesse du système, en essayant de rechercher des solutions 
techniques à tout. En améliorant la formation des différents 
acteurs, et notamment des agents de sûreté, en déve-
loppant la technique de l’analyse comportementale des 
passagers et des personnels qui permet la détection non 
d’objets prohibés, mais d’une intention de nuire, en res-
ponsabilisant les acteurs afin de leur permettre de réfléchir 
au sens de leur action, le “facteur humain” reprendra une 
place catalytique, indispensable à l’efficacité d’un système 
qui doit rester basé sur l’intelligence ;
– veiller à ce que le système de sûreté mondial puisse 
reposer sur une légitime confiance entre les États. 
En conclusion, la sûreté de l’aviation civile ne se construit 
pas et ne se met pas en œuvre de façon isolée. Il ne 
s’agit pas là d’assurer la protection d’un point d’importance 
vitale, responsabilité strictement nationale, mais bien de 
s’intégrer dans un système globalisé et mondial. Dès lors, 
il est aisé de comprendre que, à l’instar de la faiblesse du 
maillon d’une chaîne, l’absence de cohérence mondiale 
ou la vulnérabilité particulière d’un État met l’ensemble 
du système en péril.
Pour autant, il y a bien une responsabilité locale forte 
dans le suivi de la mise en œuvre de cette doctrine. Ainsi, 
les opérateurs aéroportuaires, les compagnies aériennes, 
les sociétés de sûreté, mais également les services com-
pétents de l’État, sous l’autorité des préfets territorialement 
compétents, doivent pouvoir resituer leur action dans un 
cadre plus large. Il est donc important que tous aient en 
tête ces évolutions à venir, qui, avec plus ou moins d’acuité, 
impacteront leur action dans les prochaines années. 
 CEAC 
La Conférence 
européenne de 
l’aviation civile, fondée 
en 1994, vise à 
développer un système 
de transport aérien sûr, 
efficace et durable  
au sein du continent 
européen. Elle compte 
44 États membres.
www.ecac-ecac.org
« Il ne faut pas envisager 
le facteur humain 
comme une faiblesse 
du système, mais 
améliorer la formation 
des techniques d’analyse 
comportementale des 
passagers. »
20

[Page 21 / 36 | chars: 586]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Le développement 
durable 
du transport 
aérien
Chapitre 3
22- Le défi d’une aviation 
verte renouvelée
Outre la réduction des nuisances sonores, 
l’aviation civile se prépare à la transition 
écologique en luttant contre le 
réchauffement climatique et la pollution 
atmosphérique aux abords des aéroports.
24- Investissements 
d’avenir : 1,5 milliard 
d’euros alloué à 
l’aéronautique de demain
Cinq grandes thématiques rassemblent  
les grands constructeurs,  
les équipementiers et les PME.
© G. Voinot/STAC
© H. Goussé/Airbus S.A.S.
21

[Page 22 / 36 | chars: 4569]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Le défi d’une 
aviation verte 
renouvelée
A
u début du XXIe siècle, aux yeux de beaucoup 
de personnes engagées dans la protection de 
l’environnement, la cause paraît entendue : 
l’avion serait tout à la fois le symptôme et la 
cause des maux écologiques que le mode de 
développement occidental impose à la planète. Le carac-
tère excessif de cette diabolisation est manifeste. Mais, 
force est de constater que le secteur de l’aviation civile 
combine simultanément plusieurs caractéristiques propres 
à lui faire incarner cette culpabilité nouvelle et inconsciente 
de l’humanité face aux désordres qu’il lui incombe désor-
mais de réparer : la haute technologie consommatrice de 
ressources, la mondialisation que l’aviation civile rend 
possible et qui lui est indispensable, car la construction 
aéronautique et la gestion des compagnies aériennes ne 
peuvent s’organiser efficacement qu’à l’échelle planétaire, 
et jusqu’aux caractéristiques intrinsèques de ce mode de 
transport que sont la vitesse, l’efficacité ou le défi apparent 
aux lois de la physique.
Les acteurs économiques du secteur ont d’ailleurs eu 
à cette époque une responsabilité partielle dans le déve-
loppement d’une image souvent négative, en ne prenant 
pas assez tôt le virage d’un engagement public résolu en 
faveur de l’environnement. Ainsi en fut-il, en France, à la 
fin des années 1980, de la concurrence exacerbée mise 
en scène entre l’avion et le train sur les liaisons où le TGV 
s’établissait. Combat aujourd’hui dépassé mais qui continue 
à laisser dans l’opinion publique l’idée que l’aviation civile 
serait réticente à s’adapter de bon gré aux contraintes du 
développement durable. Plus lourd de conséquences, le sec-
teur aéronautique s’est un peu trop facilement accommodé, 
voire réjoui, de l’absence de prise en compte de l’aviation 
civile internationale dans le protocole de Kyoto en 1997. 
En effet, alors même que les vols domestiques d’un pays 
étaient comptabilisés dans ses émissions, la définition d’une 
solution pour les “bunker fuels ”, c’est-à-dire les carburants 
consommés en dehors des eaux territoriales et des espaces 
aériens des États, était reportée à un lendemain lointain que 
certains des plus grands pays aéronautiques ne souhaitaient 
même jamais voir arriver.
La transition écologique de l’aviation civile
À l’occasion de la mise en œuvre du Grenelle de 
l’environnement, il était donc nécessaire de concevoir 
les mesures à même de définir un nouveau contrat en 
matière de développement durable de l’aviation civile, 
pour renverser cette perception et rétablir un rapport 
serein entre aviation et société. Quatre leviers majeurs 
ont caractérisé la politique environnementale conduite à 
la suite du “Grenelle” : 
• identifier et hiérarchiser les priorités environnementales 
de l’aviation civile ; 
• faire le choix de réduire les nuisances sonores pour 
le plus grand nombre, fût-ce au prix de modifications du 
statu quo ; 
• contractualiser des objectifs à moyen terme réalistes 
et acceptables par le secteur aérien ; 
• tenter de relancer la dynamique internationale en termes 
de limitation du réchauffement climatique.
L’aviation civile doit prendre en compte trois nuisances 
différentes, tant par leur impact que par les publics concer-
nés et les réactions qu’elles peuvent susciter : les émissions 
de CO2, le bruit des aéronefs pour les riverains des aéroports 
et les émissions de polluants locaux. Une politique d’avia-
tion verte ne pouvait se concevoir qu’après avoir hiérarchisé 
ces trois priorités environnementales et défini dans quelle 
mesure il convenait de traiter chacune d’entre elles. 
Le processus d’élaboration du Grenelle de l’Environ­
nement a permis cette hiérarchisation des priorités, en 
faisant apparaître le bruit comme la première priorité 
nationale. Car si le réchauffement climatique a occupé 
largement le terrain médiatique, en particulier parce qu’il 
concerne toute la population, c’est le bruit qui est la nui-
sance susceptible de faire ou de défaire un projet aérien 
ou de conduire à la fermeture d’un aéroport. En outre, les 
questions de nuisances sonores relèvent par essence de 
l’État dont les populations en sont affectées. Dès lors, le 
_par Pascal 
Luciani, 
sous-directeur du 
Développement 
durable, Direction 
du transport 
aérien, DGAC
_Si le réchauffement climatique a largement occupé le terrain 
médiatique, c’est le bruit qui est la nuisance susceptible de faire  
ou de défaire un projet aérien.
© H. Goussé/Airbus S.A.S.
22

[Page 23 / 36 | chars: 5338]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
succès de la politique environnementale de l’aviation civile 
dépendait de la capacité à apporter des améliorations signi-
ficatives en la matière, sans pouvoir recourir à des mesures 
simplistes de suppression du trafic. Pour l’aviation civile, en 
effet, les marges de manœuvre sont étroites dès lors que 
l’on veut préserver les emplois et l’activité économique, 
tout comme le service aux citoyens demandeurs de trans-
port. Et il n’y a en particulier aucune alternative sérieuse 
au trafic aérien pour les vols moyen et long-courriers. En 
matière de vols de nuit notamment, et bien que ces vols 
fassent l’objet d’une contestation forte de certains élus 
et riverains, il n’est tout simplement pas possible de les 
déplacer en journée. Cela pour plusieurs raisons : soit qu’ils 
soient associés à une activité qui ne peut être satisfaite 
que de nuit (le fret express), soit qu’ils correspondent à 
des destinations internationales lointaines qui nécessitent 
un vol de nuit du simple fait de l’écart en distance et en 
décalage horaire, soit encore qu’ils répondent à un modèle 
économique de prix bas dont le consommateur – et en 
particulier le consommateur dont les ressources sont les 
plus basses – ne peut plus se passer sans renoncer à une 
partie de sa mobilité.
Réduire les nuisances sonores
La réduction des nuisances sonores au cours des cinq 
dernières années a donc été axée sur trois piliers : l’accrois-
sement de l’aide financière à l’insonorisation, la réduction à 
la marge du bruit et surtout la modification des trajectoires 
pour limiter les nuisances subies par le plus grand nombre. 
Ce troisième pilier est sans doute le plus significatif. Il 
a abouti à la modification de l’ensemble des trajectoires 
en région parisienne, au prix d’une mobilisation sans faille 
de l’ensemble des services de la navigation aérienne dans 
une révolution d’une complexité technique redoutable dans 
le contexte parisien où coexistent trois aéroports majeurs, 
Roissy, Orly et Le Bourget. En changeant les trajectoires, 
plusieurs dizaines de milliers de personnes ont pu voir le 
bruit qu’elles subissaient notablement réduit. Toutefois, ce 
processus a créé de nouvelles populations survolées et 
une question de fond : faut-il privilégier la logique du bilan 
en se fondant sur la variation du nombre de personnes 
impactées, ou au contraire respecter le statu quo des 
trajectoires existantes ? 
Lutter contre le réchauffement climatique
En matière de lutte contre le réchauffement climatique, 
la politique du gouvernement s’est inscrite dans une échelle 
de temps et d’espace différente, puisque la question des 
émissions de gaz à effet de serre par l’aviation civile ne peut 
être résolue que par l’évolution technologique et surtout 
dans un cadre international. La France ayant une industrie 
aéronautique forte et un rôle central dans le groupe Airbus, 
une action directe sous forme d’aide à la recherche a été 
décidée et mise en œuvre avec une dotation d’environ 
100 millions d’euros par an et des partenariats noués avec 
l’industrie. D’ores et déjà, la consommation de carburant 
par passager transporté sur 100 km est de trois litres de 
carburant sur les aéronefs les plus performants, et d’autres 
technologies, comme celles de l ‘“open rotor”, permettent 
d’espérer des gains plus importants encore.
Mais c’est surtout en matière de coopération inter-
nationale sur le réchauffement climatique que les der-
nières années ont connu une évolution significative, avec 
la mobilisation croissante de l’Organisation de l’aviation 
civile internationale (OACI). Cette mobilisation est pour 
une large part due à l’initiative européenne d’inclusion 
de l’aviation civile dans le système européen d’échange 
de quotas d’émissions, c’est-à-dire en comptabilisant et 
en limitant les droits à émettre du CO2 pour voler de ou 
vers l’Union européenne, avec l’obligation, le cas échéant 
pour les compagnies aériennes, d’acheter ces droits. Cette 
initiative a contribué à la mobilisation de l’OACI, tout en 
suscitant une opposition forte de certains partenaires 
majeurs de l’Union dont la Chine, l’Inde et les États-Unis. 
L’Europe a décidé, au vu des avancées obtenues par l’OACI, 
de suspendre pour un an en 2013 l’application de l’ ETS 
aux vols extracommunautaires.
Reste une troisième priorité, celle des émissions de 
polluants atmosphériques de type oxydes d’azote ou par-
ticules – une pollution qui s’ajoute marginalement à celle 
qui provient des modes de transport, et qui est difficile à 
distinguer, mais qu’il conviendra de réduire. Il s’agit d’un 
terrain encore largement inexploré, avec des conséquences 
locales en termes de santé. Durant les cinq années du 
Grenelle de l’environnement, les bases d’une politique 
future ont pu être créées, avec notamment l’extension 
des compétences de l’Autorité de contrôle des nuisances 
aéroportuaires à ce domaine. Il s’agit sans doute d’un défi 
essentiel des prochaines années de la politique de déve-
loppement durable de l’aviation civile. 
 L’Emission Trading 
 Scheme 
propose un système 
d’échange de quotas 
d’émissions de CO2, 
destiné aux industries 
polluantes en Europe.
23
 100 
millions d’euros 
de dotation  
par an pour l’aide  
à la recherche.
le développement 
durable du 
transport aérien

[Page 24 / 36 | chars: 4760]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
L
a construction aéronautique civile est un ­secteur 
stratégique, vecteur de souveraineté pour la 
France avec un poids économique et social majeur. 
Accompagnant l’intensification de la mobilité et des 
échanges internationaux, ce secteur est l’un des 
plus dynamiques de l’industrie française, et l’un des tout 
premiers contributeurs aux exportations, représentant un 
écosystème national de 400 000 emplois dont 134 000 
directement liés à la filière, et un solde annuel de création 
d’emplois positif, même en période de crise. 
C’est l’un des secteurs industriels où la France, au sein 
d’un ensemble européen aujourd’hui seul à même de 
concurrencer l’industrie américaine sur les avions com-
merciaux, occupe un rang mondial de tout premier plan. 
Elle partage avec les États-Unis le privilège de disposer sur 
son territoire d’un tissu industriel couvrant la quasi-totalité 
des compétences à tous les niveaux de la chaîne de valeur.
La capacité française et européenne à proposer à 
échéance de 2020 des produits radicalement innovants, 
notamment dans le domaine environnemental, est néces-
saire pour préparer l’acceptabilité durable du transport 
aérien pour les populations. Mais elle sera également, pour 
les clients que constituent les opérateurs aériens, gage 
de compétitivité sur le long terme face à des contraintes 
d’exploitation toujours plus fortes (prix des carburants, 
taxation carbone, restrictions opérationnelles liées au 
bruit émis…) et face à l’émergence mondiale d’acteurs 
nouveaux, brésiliens, canadiens, russes ou chinois, qui 
seront à même, à échéance de cinq à quinze ans, de 
venir remettre en question le duopole Airbus-Boeing sur 
le marché des avions de plus de 100 places. 
Les positions éminentes acquises aujourd’hui sont le 
fruit des compétences technologiques accumulées sur une 
longue période, grâce au soutien continu et résolu de l’État. 
Ce secteur, à très haute intensité capitalistique, consacre en 
effet annuellement plus de 15 % de son chiffre d’affaires à 
la Recherche et Développement (R&D) sur des cycles très 
longs (le point de rentabilité de certains programmes peut 
n’intervenir que vingt à vingt-cinq ans après les premiers 
investissements) et les risques commerciaux et techniques 
inhérents à l’introduction de nouveaux produits rendent 
le soutien public indispensable pour compléter le recours 
aux acteurs financiers privés.
Or, la décennie 2010-2020 verra le renouvellement ou 
la préparation du renouvellement de produits absolument 
stratégiques pour chacun des grands acteurs nationaux : 
pour Airbus, il s’agit notamment du remplacement de la 
famille des moyen-courriers A320, qui a constitué le fleu-
ron de l’industrie aéronautique française et européenne 
des années 1980 à 2000. Mais le cas du remplaçant de 
l’A320, pour important qu’il soit, n’est pas unique. D’autres 
appareils emblématiques de l’industrie aéronautique fran-
çaise sont aussi amenés à être renouvelés, comme par 
exemple la gamme Dauphin – qui constitue un des piliers 
de l’offre civile d’Eurocopter, leader mondial du marché 
des hélicoptères – dont la conception remonte à la fin 
des années 1970, et qui ne répondra plus aux exigences 
opérationnelles et environnementales de demain.
Relever les défis de demain en intégrant des 
objectifs écologiques ambitieux
En 2020, à l’horizon de l’entrée en service de ces appa-
reils, les entreprises françaises et européennes du secteur 
aéronautique se sont engagées sur des objectifs écolo-
giques très ambitieux, qui doivent permettre au transport 
aérien de diminuer son impact environnemental malgré 
la croissance continue prévisible du trafic : division par 
deux des émissions de dioxyde de carbone, réduction 
de 80 % des émissions d’oxydes d’azote, et diminution 
du bruit perçu d’un facteur deux. L’ampleur de ces défis, 
qui nécessite sur la décennie une mobilisation exception-
nelle, a conduit la Commission, présidée par MM. Juppé 
et Rocard, à retenir en 2009 le soutien à la construction 
aéronautique parmi les priorités du Programme d’investis-
sements d’avenir, en complément du maintien de l’action 
publique continue de soutien à l’innovation de l’industrie 
aéronautique qui est notamment mise en œuvre par la 
Direction générale de l’Aviation civile. 
Investissements d’avenir : 
1,5 milliard d’euros alloué  
à l’aéronautique de demain
« La capacité française et 
européenne à proposer d’ici à 2020 
des produits innovants, notamment 
dans le domaine environnemental, 
est nécessaire pour préparer 
l’acceptabilité durable du transport 
aérien pour les populations. »
_par Pierre 
Moschetti, 
sous-directeur de 
la Construction 
aéronautique, 
Direction du 
transport aérien, 
DGAC
24

[Page 25 / 36 | chars: 3232]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Les contributions apportées dans ce cadre retiennent 
le principe d’un cofinancement des projets d’innovation 
avec les bénéficiaires, permettant un partage des risques 
équilibré entre les pouvoirs publics et l’industrie. Les modes 
d’intervention retenus sont, d’une part, le soutien à des 
opérations de recherche et technologie par l’octroi de sub-
ventions et, d’autre part, le soutien aux développements 
industriels (avions, hélicoptères, moteurs et équipements) 
par l’octroi d’avances remboursables. 
Ce dernier mode d’intervention est assimilable à un 
prêt, à la différence notable que son remboursement est 
proportionnel aux revenus tirés de la commercialisation 
du produit développé grâce à l’aide. Une fois remboursés 
le principal de l’avance et ses intérêts, l’industriel conti-
nue de verser des redevances sur les ventes suivantes, 
qui correspondent à l’association de l’État au succès du 
programme. En contrepartie, si les ventes du produit ne 
sont pas suffisantes pour rembourser la totalité de l’avance 
engagée par l’État, ce dernier ne demande pas de rem-
boursement au-delà des sommes déjà versées.
Les subventions à la recherche et les avances 
remboursables pour le développement de nouveaux 
produits sont le mode d’action privilégié de la DGAC. 
Elles sont considérées comme des moyens adaptés, 
incitatifs et proportionnés d’intervention pour soutenir 
l’innovation dans le domaine aéronautique, permettant 
d’en partager le risque alors que le marché n’est pas 
à même d’en assumer une part, tout en assurant un 
retour pour l’État en cas de succès. C’est donc tout natu-
rellement que le Programme Investissements d’avenir 
en a reconduit le principe d’utilisation dans le cadre de 
sa propre intervention.
Construire la transition écologique du transport 
aérien et la pérennité d’une filière nationale 
d’excellence
En juillet 2010, soit quatre mois seulement après la 
signature de la loi de finances rectificative instaurant 
le  Programme Investissements d’avenir, le Premier 
ministre signait la convention instituant son action aéro-
nautique, pour un montant plafond de 1,5 milliard d’euros. 
Celle-ci confiait à une équipe étatique constituée de la 
Direction générale de l’Aviation civile et de la Direction 
générale de l’armement, ainsi que de l’Office national 
d’études et de recherches aérospatiales, opérateur de 
l’action, le soin d’assister le Commissariat général à l’inves-
tissement dans l’instruction, la sélection et la contractua-
lisation des projets.
_L’aéronautique est l’un des secteurs les plus dynamiques de l’industrie française, qui consacre plus de 15  % de son chiffre d’affaires à la Recherche et Développement.
 Programmes 
 Investissements 
 d’avenir 
Sous la coordination  
du commissaire général 
à l’investissement,  
Louis Gallois,  
les investissements 
d’avenir doivent 
stimuler la capacité  
à innover de  
l’économie française.  
Le programme 
bénéficie d’une 
enveloppe globale  
de 35 milliards d’euros. 
Le commissariat 
général à 
l’investissement est 
placé sous l’autorité  
du Premier ministre.
investissement-avenir.
gouvernement.fr
© Airbus 2012
25
le développement 
durable du 
transport aérien

[Page 26 / 36 | chars: 3181]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
(utilisation étendue des composites et hybridation), l’avi-
onique modulaire étendue et l’avion tout électrique. Des 
soutiens remboursables au développement de l’hélicoptère 
Eurocopter X4 et de ses équipements ont également été 
mis en place.
Ces opérations rassemblent autour des grands acteurs 
nationaux du secteur que sont Airbus, Safran, Eurocop-
ter, Thales, Zodiac et Dassault Aviation, l’ensemble des 
acteurs de la filière équipementière aéronautique ainsi 
que plusieurs centaines de PME et d’entreprises de taille 
intermédiaire qui apporteront leur potentiel d’innovation 
aux travaux.
L’allocation, dans un temps aussi bref, de l’ensemble 
de cette enveloppe sur des projets stratégiques pour 
construire le développement durable du transport aérien 
et la pérennité d’une filière nationale d’excellence, créa-
trice d’emplois et de valeur, témoigne de la volonté 
de l’État de mener une politique d’accompagnement 
efficace et pragmatique pour l’un des secteurs clés de 
notre industrie.
La volonté de soutenir « ce secteur d’excellence » a 
d’ailleurs été confirmée par le président de la République 
lors de son déplacement à Bordeaux, le 10 janvier dernier, 
au cours duquel il a annoncé un soutien par avances 
remboursables à l’A350, à hauteur de 670 millions d’euros 
ainsi qu’à l’hélicoptère X6 d’Eurocopter. 
Les travaux menés dans le cadre du Conseil pour la 
recherche aéronautique civile, associant les industriels 
majeurs de la profession réunis au sein du GIFAS, les autres 
acteurs du transport aérien tels que les compagnies et 
les opérateurs aéroportuaires, et les services de l’État, 
avaient permis dès 2009 de faire émerger de grandes 
thématiques fédératrices, créatrices de valeur et d’emplois, 
porteuses de compétitivité future pour la filière dans toutes 
ses composantes (notamment les PME), et apportant des 
réponses technologiques aux défis environnementaux 
posés au transport aérien. 
Ce travail considérable mené en amont a permis à 
l’industrie de proposer, dès début 2010, des projets struc-
turants et attractifs, de grande ampleur, ayant chacun 
une ambition fédératrice et de puissantes motivations 
stratégiques. Après une instruction approfondie de la part 
des services de l’État, les premières décisions d’attribution 
ont été annoncées par le président de la République à 
l’occasion du Salon international de l’Air et de l’Espace du 
Bourget, en juin 2011. Elles ont été complétées par plu-
sieurs décisions s’échelonnant entre janvier et avril 2012, 
qui sont venues clôturer l’allocation de l’intégralité de 
l’enveloppe de 1,5 milliard d’euros.
Au bilan, cinq grandes thématiques de démonstration 
technologique, proposées par le Conseil pour la recherche 
aéronautique civile, ont été retenues : l’hélicoptère du futur, 
l’avion composite, les moteurs de nouvelle génération 
_Modélisation d’une option de cabine panoramique à bord d’un Airbus.
© Airbus 2012
26
5 
grandes 
thématiques 
technologiques 
ont été retenues :
l’hélicoptère  
du futur, l’avion 
composite,  
les moteurs  
de nouvelle 
génération, 
l’avionique 
modulaire 
étendue et 
l’avion tout 
électrique.

[Page 27 / 36 | chars: 521]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
Transport aérien 
et aviation 
générale
Chapitre 4
28- La DGAC, régulateur  
du transport aérien
Concilier les intérêts des différents acteurs  
du transport aérien. Tel est l’objectif  
de la régulation de ce secteur, assurée  
par la DGAC.
30- LA MALGH, UNE RÉPONSE À 
DES BESOINS SPÉCIFIQUES
Le modèle associatif propre à l’aviation légère 
en France a conduit la DGAC à créer une 
interface pour mieux prendre en compte ses 
spécificités.
© G.Ollivier/photothèque STAC
27

[Page 28 / 36 | chars: 1936]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
La DGAC, régulateur  
du transport aérien
R
égulation” : selon la définition des dictionnaires 
usuels, ce vocable correspond au “fait de maintenir 
en équilibre, d’assurer le fonctionnement correct 
d’un système complexe”. Tel est bien l’objet de 
la régulation, principalement économique, dont 
est chargée la Direction générale de l’Aviation civile, et plus 
particulièrement la Direction du transport aérien (DTA). Il 
s’agit de faire en sorte de concilier les intérêts des diffé-
rents acteurs du transport aérien : transporteurs aériens, 
exploitants d’aéroports, prestataires d’assistance en escale 
et ceux de services de navigation aérienne, passagers, expé-
diteurs de fret aérien, personnels, riverains, etc. Chacun a 
ses logiques, ses priorités, ses objectifs, ses droits et ses 
devoirs. Pris séparément, ils sont légitimes ; juxtaposés, ils 
peuvent devenir contradictoires. La régulation s’appuie sur 
des bases juridiques devenues progressivement commu-
nautaires, complétées le cas échéant par des dispositions 
nationales. Elle va prendre différentes formes selon les 
questions à traiter. Il serait impossible de relater ici tous 
les champs de la régulation : les exemples ci-après en sont 
quelques illustrations non exhaustives.
Les différentes formes de régulation
Commençons par le couple transporteur/passager : la 
nécessité d’une régulation s’impose notamment par le 
besoin de protéger le passager contre l’inexécution du 
contrat pour un transport généralement payé d’avance. On 
ne peut donc être transporteur aérien sans avoir obtenu 
_La Direction du transport aérien est chargée de concilier les intérêts des différents acteurs du transport aérien et ceux des services de navigation aérienne, des passagers,  
des personnels, des riverains, etc.
_par Pierre-Yves 
Bissauges, 
directeur adjoint 
du Transport 
aérien, DGAC
©  Aéroports de Paris/S. Cambon
28

[Page 29 / 36 | chars: 6341]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
une licence et, pour cela, avoir présenté des garanties 
financières solides, périodiquement revues par la DTA. C’est 
l’occasion également de s’assurer qu’un transporteur aérien 
peut faire face aux dépenses requises pour respecter en 
permanence la sécurité des vols. Autre enjeu de régulation, 
la qualité de service : les retards, les annulations de vols, les 
refus d’embarquement ainsi que le non-respect des droits 
des personnes à mobilité réduite ouvrent la possibilité aux 
passagers lésés de percevoir des indemnités. La DTA est 
ainsi amenée à traiter plusieurs milliers de réclamations 
de passagers par an. Et, le cas échéant, à relever des 
infractions et infliger des amendes administratives.
Continuons avec le couple transporteur/aéroport : 
l’exploitant aéroportuaire a droit à recevoir une juste 
rémunération pour la fourniture des infrastructures et la 
qualité de service qu’il fournit tandis que les transporteurs 
cherchent à minimiser ce coût, surtout dans les périodes 
de difficultés économiques conjoncturelles. Là encore, 
une directive communautaire encadre toutes les ques-
tions relatives à l’établissement des redevances d’usage 
des aéroports ; elle impose notamment la mise en place 
d’une autorité de surveillance indépendante. La DTA a 
été désignée pour remplir cette tâche, ce qui la conduit 
notamment à définir le périmètre régulé et à approuver 
les tarifs des redevances correspondantes. Afin de donner 
une plus grande visibilité tant côté aéroports que côté 
transporteurs, la France a développé le concept de “contrat 
de régulation économique”. D’une durée maximale de 
cinq ans, ce contrat permet de définir un plafond d’évo-
lution des redevances en contrepartie d’un programme 
d’investissement et d’une certaine qualité de service, et 
comporte un barème de type bonus/malus au regard des 
résultats obtenus. De tels contrats existent à ce stade pour 
Aéroports de Paris et pour l’aéroport de Toulouse-Blagnac.
Autre sujet commun au couple transporteur/aéroport : 
la taxe d’aéroport perçue au profit des seconds sur les 
premiers, selon le nombre de passagers et kilos de fret 
transportés. Elle sert à financer les dépenses de sécurité, 
de sûreté et de mise en place de mesures environnemen-
tales qui relèvent de la compétence des aéroports. Les 
transporteurs l’attendent au plus faible tarif… La régulation 
consiste ici en une surveillance des coûts exposés par les 
aéroports, la fixation du tarif par aéroport et la gestion 
de la péréquation au profit des aéroports pour lesquels 
la recette primaire est insuffisante. 
La régulation de la capacité des infrastructures
Il existe par ailleurs un cas de régulation aussi complexe 
que fondamental pour le secteur puisqu’il se situe à la 
croisée des destinées de trois acteurs, à savoir les trans-
porteurs, les aéroports et les services de navigation 
aérienne. Dans un environnement fortement libéralisé 
comme le transport aérien, l’activité des transporteurs va 
trouver ses limites dans la capacité des infrastructures à 
l’accueillir. Sur les aéroports très encombrés, dits “aéroports 
coordonnés”, il faut donc disposer d’un mécanisme pour 
identifier les transporteurs autorisés à programmer des 
services, en tenant compte à la fois des droits historiques 
des transporteurs présents de longue date, des besoins de 
développement de nouveaux services et de l’arrivée de 
nouveaux transporteurs. Sur ces aéroports, une autorité, 
indépendante de chaque acteur, est désignée ; ce “coor-
donnateur” est chargé d’attribuer les créneaux horaires 
disponibles aux transporteurs selon des règles de priorité 
et de veiller à leur bonne utilisation. La DTA anime des 
comités qui veillent au bon fonctionnement du dispositif, 
relève des infractions et inflige des amendes administra-
tives. Sont essentiellement concernés par ces dispositions 
les aéroports de Paris/Charles-de-Gaulle, Paris/Orly, Nice 
et Lyon/Saint-Exupéry.
Pour des raisons de sécurité, généralement liées à 
une insuffisance de surface des locaux, certains services 
d’assistance en escale ne peuvent être offerts que par 
des prestataires dont le nombre est limité. La régulation 
consiste alors à identifier ces services, définir le nombre de 
prestataires et les sélectionner par une procédure trans-
parente et non discriminatoire.
Une régulation particulière de nature sociale est pra-
tiquée par la DTA, du fait des spécificités applicables aux 
salariés du secteur, qui amène par exemple à animer les 
travaux relatifs à certaines conventions collectives (per-
sonnels au sol, personnels navigants techniques…). Une 
attention particulière est portée aux questions sensibles 
telles que le temps de vol des personnels navigants, la 
représentativité syndicale et le respect des règles d’éta-
blissement en France.
D’autres actions de régulation existent, qui ne se pla-
cent pas à l’interface entre deux types d’acteurs. Il en est 
ainsi de celles au profit de l’aménagement du territoire. 
Lorsqu’une liaison aérienne est estimée indispensable, 
mais ne se réalise pas selon un seul équilibre commercial, 
la DTA peut alors procéder à l’imposition d’obligations de 
service public. Ce qui peut conduire à sélectionner un 
transporteur aérien pour exploiter en exclusivité cette 
liaison en contrepartie d’une subvention publique, dans 
des conditions strictement encadrées par la réglementation 
communautaire.
Pour être complet, citons les rôles de régulateurs dans 
les registres de l’environnement et de la gestion de l’espace 
aérien, mais seulement ici pour mémoire puisqu’ils font 
l’objet de développements particuliers au sein de ce 
numéro hors-série. 
En savoir plus : 
Le lecteur, qui voudrait approfondir les sujets exposés 
ci-dessus, pourra se référer entre autres aux textes 
suivants : règlements communautaires 1008/2008, 95/93, 
261/2004 et 1107/2006, directive 2009/12, articles L. 6325-1 
et suivants, L. 6412-1 et suivants, et L. 6521-1 à 6527-10 du 
code des transports et R. 132-4, R. 160-1 et suivants, R. 217-6 
et suivants, R. 221-12, R. 224-1 à R. 224-5, R. 330-1 à R. 330-24, 
R. 423-1 à R. 426-27-1-2, D. 224-1 et suivants, et D. 422-1 à 
422-15 du code de l’aviation civile, décret 2005-473 et arrêtés 
subséquents du 16 mai 2005.
29
transport 
aérien et 
aviation 
générale

[Page 30 / 36 | chars: 2517]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
D
epuis de longues années, l’État soutient le 
développement de l’aviation légère. Cette 
tradition française, en quelque sorte, remonte 
aux débuts de l’aviation, puis de manière plus 
précise aux efforts significatifs de l’avant et de 
l’après Seconde Guerre mondiale en faveur de l’aviation 
populaire. Ce soutien procède d’une analyse, toujours 
d’actualité, qui montre l’intérêt intrinsèque de l’aviation 
légère en tant qu’activité formatrice, école de créativité et 
de rigueur associées. Valorisant l’investissement individuel 
au sein de structures associatives, l’aviation légère joue un 
rôle essentiel en tant que socle de l’activité aéronautique 
général d’un pays. Les techniciens, ingénieurs, pilotes, qui 
ont fait de la France l’un des tout premiers pays aéronau-
tiques et spatiaux en termes de construction ou d’exploi-
tation des aéronefs, ont souvent trouvé leur vocation au 
sein des aéroclubs. 
L’aviation légère apporte ainsi une contribution essen-
tielle dans le développement du secteur aéronautique qui 
est l’un des atouts économiques majeurs du pays. Cette 
volonté de développement s’est traduite par l’émergence 
d’un véritable modèle français pour l’aviation légère, favo-
risant l’accès au pilotage des jeunes à travers de fortes 
structures associatives de clubs, regroupés au sein de fédé-
rations nationales, préféré à un modèle plus professionnel 
reposant sur des écoles de pilotage et des structures de 
location ou de vente d’aéronefs en vogue dans d’autres 
pays. Le rôle prééminent donné aux clubs a effective-
ment permis un remarquable développement du secteur 
aéronautique en France, avec toutes les conséquences 
positives évoquées plus haut. Étant moins orienté vers 
le professionnalisme, ce modèle a toutefois soulevé des 
difficultés croissantes pour la prise en compte par des 
structures associatives d’un environnement réglementaire 
se complexifiant progressivement et d’une administra-
tion s’éloignant peu à peu du terrain en étant de plus 
en plus “régulatrice” et moins “opératrice”. Par ailleurs, 
l’approche régalienne en matière de sécurité, fondée sur 
l’établissement de normes réglementaires et la vérification 
_Structure dédiée, la MALGH favorise le développement de l’aviation légère en améliorant globalement son niveau de sécurité 
_par Maxime 
Coffin, chef de 
la Mission  
aviation légère, 
générale et 
hélicoptères
La MALGH, une réponse  
à des besoins spécifiques
© S. Cambon/photothèque STAC
30

[Page 31 / 36 | chars: 6626]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
de leur respect, se montre d’une efficacité moins forte 
sur les structures associatives que sur les structures plus 
professionnelles comme une école de pilotage ou une 
compagnie aérienne. 
D’où l’intérêt de la création d’une interface permettant 
de mieux aborder ces questions. Avec pour objectif de 
favoriser le développement de l’aviation légère en amé-
liorant globalement son niveau de sécurité et en facilitant 
sa prise en compte au sein des services de la DGAC.
Un environnement inadapté à l’aviation 
générale 
La Mission de l’aviation légère (MAL) a ainsi été créée 
et a rempli son rôle d’abord au sein du  SFACT  puis, après 
la réorganisation de 2005, au sein de la Direction des 
affaires stratégiques et techniques (DAST) jusqu’en 2008.
La réorganisation de la DGAC en 2008 a été l’occasion 
d’une nouvelle évolution :
• la réduction voulue du nombre de directions de l’admi-
nistration centrale a conduit à une DGAC organisée autour 
de trois grandes directions : la DTA (Direction du transport 
aérien) pour les questions stratégiques internationales, 
environnementales et économiques ; la DSAC (Direction 
de la sécurité de l’Aviation civile), autorité de surveillance 
chargée de la réglementation technique et des contrôles 
correspondants ; la DSNA (Direction des services de la 
navigation aérienne), opérateur de services de navigation 
aérienne. Cette concentration rend encore plus difficile 
pour les “petits” opérateurs leur capacité à identifier leurs 
interlocuteurs ; 
• l’environnement réglementaire est devenu plus com-
plexe avec l’émergence de la réglementation commu-
nautaire qui s’étend progressivement à toutes les facettes 
de l’aviation civile. Les sources de la réglementation sont 
ainsi ressenties comme plus distantes, difficiles d’accès, 
et peu aisées à comprendre pour les petits opérateurs. Là 
encore, une interface de bon niveau s’impose. Il faut, de 
plus, noter que des contraintes nouvelles sont apparues 
en matière d’environnement et de sûreté ;
• dans ce contexte européen le modèle associatif français 
est perçu comme une originalité, mal comprise par nos 
interlocuteurs. Il est pourtant manifeste que la France 
détient de loin le plus grand nombre de pilotes privés et 
de petites machines en Europe. Notre modèle est réel-
lement performant et permet une démocratisation très 
significative de l’accès à l’aviation légère, puis aux carrières 
aéronautiques. Il mérite d’être défendu ;
• la sécurité de l’aviation légère reste toujours une ques-
tion d’actualité, son niveau étant au mieux stagnant, et 
les politiques de promotion de la sécurité ont bien du 
mal à émerger.
Une structure dédiée aux petits opérateurs 
Tout ceci a non seulement justifié de conserver le prin-
cipe de la MAL, structure capable de se concentrer sur 
ces problématiques spécifiques sans être accaparée par 
d’autres priorités liées au transport aérien professionnel, 
mais aussi de l’étendre à d’autres types d’usagers. L’une 
des orientations stratégiques de la DGAC, s’inscrivant dans 
les objectifs transversaux issus du projet stratégique du 
ministère élaboré en juin 2008, est ainsi d’assurer «la meil-
leure prise en compte des usagers autres que les grands 
opérateurs (aviation légère et d’affaires, hélicoptères)». 
Cela tout en développant une politique plus proche de 
l’usager pour rendre un meilleur service aux usagers par-
ticuliers que sont les opérateurs privés ou commerciaux 
de l’aviation légère, de l’aviation d’affaires et des héli-
coptères. Rattachée directement au directeur général de 
l’Aviation civile, la Mission de l’aviation légère, générale et 
hélicoptères (MALGH) a donc succédé à la MAL en 2008.
Ces usagers ont un certain nombre de points communs 
qui a justifié l’extension de la MAL :
• ils sont fréquemment des organismes de petite taille 
qui ont du mal à identifier leurs interlocuteurs au sein de 
la DGAC, ont le sentiment que leurs dossiers “passent 
toujours après” ceux de l’aviation de transport, et pen-
sent que leurs spécificités sont insuffisamment prises en 
compte. Ils ne sont guère familiers avec l’organisation – 
et les réorganisations – de la DGAC, et ont le sentiment 
d’être face à une structure de plus en plus complexe. De 
fait, leurs problématiques fréquemment transversales 
ne sont pas facilement abordées par l’organisation très 
verticale de la DGAC ;
• ils présentent des types d’exploitation particuliers (avions 
d’affaires, hélicoptères), à mi-chemin entre transport privé 
et transport public, et réalisent des opérations spécifiques 
(hélicoptères) ;
• ils répondent à des modèles économiques atypiques, 
souvent fragiles vis-à-vis de l’impact de décisions 
réglementaires ;
• ils représentent toutefois des enjeux réels en termes 
économiques globaux et en termes de développement 
aéronautique, et peuvent trouver des relais d’opinion 
importants.
L’objectif fixé à la MALGH est donc de faciliter l’accès 
à l’information, la prise en compte de leurs spécificités 
ainsi que la cohérence des politiques et des décisions 
concernant ces secteurs économiques singuliers de l’avia-
tion civile. Il convient pour cela de veiller à la prise en 
compte des réalités techniques, sociales et économiques 
qui leur sont propres dans les réflexions qui précèdent les 
décisions administratives prises par la Direction générale 
de l’Aviation civile. 
 SFACT 
Service de la formation 
aéronautique et du 
contrôle technique dont 
les missions ont été 
reprises par la Direction 
du contrôle de  
la sécurité, puis par la 
Direction de la sécurité 
de l’Aviation civile.
Le directeur général  
a confié les missions 
suivantes à la MALGH.
• Mettre en place un 
système permanent  
de concertation et 
d’information avec les 
organismes représentatifs 
des usagers. 
• Suivre l’ensemble des 
évolutions réglementaires 
nationales et européennes 
pour s’assurer que les 
spécificités de l’aviation 
légère (et de l’aviation 
générale et des 
hélicoptères) sont bien 
prises en compte, que  
ce soit pour les aspects 
techniques, les aspects 
environnementaux  
– qui bien entendu 
prendront une dimension 
croissante – ou les aspects 
économiques.
• Identifier au sein  
de la DGAC un réseau  
de compétences,  
et le faire connaître  
des usagers.
• Participer à la définition 
d’actions de promotion  
de la sécurité et au suivi 
de leur mise en œuvre  
et de leurs résultats.
• Soutenir les actions  
de conservation du 
patrimoine aéronautique, 
et les activités de 
promotion des sports 
aériens.
Les missions de la MALGH
31
transport 
aérien et 
aviation 
générale

[Page 32 / 36 | chars: 330]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
fournir  
le meilleur  
service au  
meilleur coût
Chapitre 5
33- Comment accompagner  
le changement à la DGAC ?
La DGAC adopte une nouvelle gouvernance  
pour améliorer ses services et son action  
dans un cadre européen et international croissant.
© X. Lambours/photothèque STAC
32

[Page 33 / 36 | chars: 2337]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
_ par Francis 
Massé, secrétaire 
général de la 
DGAC 
Comment accompagner  
le changement à la DGAC ?
L
a DGAC au sein du ministère de l’Écologie, du Déve-
loppement durable et de l’Énergie, a pour mission 
la sécurité, la sûreté et le développement durable 
du transport aérien. Le secteur aéronautique qui 
représente 2 % du PIB et 400 000 emplois directs, 
contribue à la compétitivité générale du pays. La DGAC 
inscrit son action dans un cadre européen et international 
croissant.
La question de l’accompagnement et des appuis indis-
pensables à la conception, à la décision à la mise en 
œuvre puis à l’évaluation des politiques publiques et des 
prestations opérationnelles sera traitée ici sous l’angle des 
activités support. Expression galvaudée et imprécise, elle 
recouvre en fait de vrais métiers et de réelles compétences, 
des savoir-faire aujourd’hui indispensables à une bonne 
gouvernance et à un management par le sens dans un 
cadre contraint. C’est pourquoi, avant tout, le secrétariat 
général a favorisé l’émergence d’une gouvernance qui 
prend notamment la forme d’une comitologie (comité 
des finances, comité des ressources humaines, comité 
du système d’information, etc.) apte par ces différentes 
instances à fabriquer du consensus sur ces problématiques 
transversales qui créent effectivement de la valeur. Avec 
12 000 agents et 2 milliards de budget, cette gouvernance 
est donc plus que jamais un enjeu majeur pour la DGAC.
On n’évoquera ici que quelques activités supports 
sans omettre qu’elles contribuent toutes à la performance 
globale de la DGAC au profit du transport aérien. Ce qui 
s’impose, c’est de savoir les mobiliser en cohérence et au 
service des directions techniques portant les politiques 
publiques ou les prestations de services. 
La gestion des ressources humaines 
À la DGAC comme ailleurs, la politique sociale et le 
dialogue social sont l’un des vecteurs sensibles pour la 
conduite du changement. Après des années de réformes 
et un changement de paradigme important en 2004, 
qui a vu s’appliquer le principe de séparation entre le 
_Les évolutions induites par la mise en place du Ciel unique européen sont un puissant vecteur de changement.
© TX. Lambours/photothèque STAC
33
fournir le 
meilleur service 
au meilleur  
coût

[Page 34 / 36 | chars: 2711]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
régulateur et l’opérateur, dans le cadre du Ciel unique 
européen, le sentiment de rupture est important bien 
que l’unité structurelle de la DGAC ait été préservée. 
Aussi, les organisations syndicales sont-elles des parte-
naires aussi légitimes qu’essentielles pour approfondir 
les liens et la pédagogie avec les personnels. Ces évo-
lutions du ciel unique européen aux plans institutionnel, 
juridique, opérationnel et technique, ainsi que celles de 
la réglementation, internationale ou communautaire, en 
matière de sécurité aérienne sont un puissant vecteur 
de changement. Par conséquent, ce dialogue social per-
met le partage de nouvelles valeurs, la construction du 
sens du changement et la consolidation du sentiment 
d’appartenance à la DGAC. 
Ce dialogue est décisif tant qu’il n’entrave pas le mou-
vement de réforme, mais au contraire accompagne une 
politique Ressources humaines déterminée. La constitution 
effective des référentiels des filières professionnelles et 
des métiers, celle du référentiel des compétences doit 
désormais être la référence de tous et leur actualisation 
devenir, avec l’impératif de sa portée pratique, l’affaire 
de la gestion des personnels en lien avec les directions 
métiers.
Au-delà de ces référentiels pour la gestion des Res-
sources humaines, il apparaît aujourd’hui vital de discerner 
les risques de perte de savoir-faire et d’en établir une 
cartographie. À l’heure de la maîtrise des coûts, qui peut 
passer par une certaine réduction des emplois, il faut 
parier sur les recrutements les plus indispensables en 
termes de compétences et traquer parmi les départs en 
les anticipant les pertes potentielles de compétences, 
de connaissances, de savoir-faire ou encore savoir-être 
et commencer à organiser un processus sophistiqué de 
transmission des connaissances. La mise en place de 
réseaux d’experts est une action parallèle à mettre en 
œuvre. C’est pourquoi, la DGAC lance une démarche de 
management des connaissances pour couvrir les risques 
de perte de connaissances.
 
Dans un tel contexte, le secrétariat général de la DGAC 
vise à la fois à centraliser les informations (Système 
d’information des ressources humaines - SIRH), mutualiser 
les opérations de gestion, voire les industrialiser, et libérer 
du temps pour la stratégie, le qualitatif et l’écoute. Partant 
de là, un certain nombre de démarches ont été lancées 
pour réfléchir avec les intéressés aux différentes filières 
professionnelles : la filière technique de la navigation 
_La modernisation de la DGAC vise à fournir au moindre coût un service optimal aux usagers du transport aérien.
© X. Lambours/photothèque STAC
34

[Page 35 / 36 | chars: 6819]
--------------------------------------------------------------------------------

Aviation Civile magazine hors-série_Mars 2013
aérienne, le contrôle aérien, les métiers du management 
et de l’expertise, l’ensemble des métiers supports. Par 
ailleurs une politique de formation professionnelle a été 
développée. La formation vise à répondre à la fois aux 
aspects transversaux de la DGAC (management, culture 
commune et environnement), ainsi qu’aux aspects parti-
culiers liés aux besoins des filières métiers et de chaque 
direction opérationnelle. Une grande opération de conduite 
du changement liée à la formation est en cours.
La circulation des savoirs et des connaissances et 
l’accès aisé de ces données aux experts, managers et 
gestionnaires ainsi qu’aux différents publics externes 
est essentielle. Grâce à un portail numérique, la DGAC 
commence à bâtir un outil performant qui permettra de 
renouveler l’environnement et les modalités de travail 
dans les services, en accroissant l’échange des savoirs 
et des expertises. 
Les finances, le budget et le dialogue de gestion
L’instauration du dialogue de gestion dans le cadre 
de la  LOLF  aura été positive parce que c’est un moment 
d’échange qui permet aux services de confronter les 
besoins et les ressources et d’explorer le champ des prio-
rités afin de parfaire l’allocation des moyens humains, 
financiers. La DGAC a su innover en développant le pilo-
tage de la performance par les objectifs (PPO) car il est 
important que ce dialogue de gestion et de performance 
permette de mieux appréhender les objectifs (qualité 
de service), la mesure de leur atteinte (efficacité) et les 
moyens mobilisés (efficience).
En implémentant un nouveau système d’information 
financier (SIF), interfaçable avec CHORUS (système d’infor-
mation financière de l’État) du fait de l’existence d’un 
budget annexe (comptabilité générale et analytique et 
recouvrement de recettes propres), la DGAC a su tirer 
parti de cet outil structurant pour lancer une démarche 
d’intégration de la fonction financière et comptable, déve-
lopper une politique achat et un service facturier. De la 
sorte, accompagnant ainsi des réorganisations territoriales, 
une nouvelle répartition des effectifs dédiés à la gestion 
peut être accomplie dans un souci de meilleure efficacité. 
Cette gouvernance financière est majeure pour pouvoir 
anticiper et rationaliser nos choix en prenant en compte 
le pilotage de la performance de la DSNA par la Commis-
sion européenne et la loi de finances prédéfinie avec la 
direction du budget et qui impacte le budget annexe. Le 
secrétariat général de la DGAC a un rôle de plus en plus 
clé dans cette gouvernance.
Les systèmes d’information
Mettre la DGAC à l’heure numérique est un objectif 
majeur afin d’accompagner la transformation de son orga-
nisation et de déployer ses missions en interne comme 
en externe. La DGAC a fait le choix de créer une direction 
des systèmes d’information (DSI) et celui de donner aux 
maîtres d’ouvrage – les directions opérationnelles – les 
moyens d’expression de leurs besoins. Ces derniers seront 
intégrés dans une urbanisation fonctionnelle et technique 
disponible d’ici la fin du prochain triennal budgétaire (2015). 
Il convient de distinguer les SI de gestion (SIRH, SI 
finances, gestion des temps, etc.) qui devront accompa-
gner l’amélioration de la gouvernance et les dialogues 
de gestion et de performance des SI métiers (base de 
données des aéroports, gestion de la sûreté, etc.). Il n’est 
pas impossible d’envisager que la DGAC s’engage à terme 
dans des systèmes experts et d’anticipation des risques. 
La priorité est dans le recrutement de compétences clés 
et dans une organisation intégrée afin que la DSI fonctionne 
en dispositif collégial de prise de décision (participation 
étroite des maîtres d’ouvrage centraux déconcentrés et des 
opérateurs), mais puisse bénéficier d’une autorité réelle 
pour agir. Le bureau virtuel de la DGAC a d’ores et déjà 
vectorisé des avancées effectives dans le management 
des connaissances et le fonctionnement en réseaux de 
nos gestionnaires, managers et experts. 
 
Les affaires juridiques
L’introduction du droit dans la performance collec-
tive de la DGAC est l’impératif. Il faut en effet sécu-
riser l’ensemble des procédures ou des actions sans 
oublier la qualité rédactionnelle des textes. Pour ces 
fonctions juridiques, la problématique est double : 
d’une part, on a renforcé les compétences juridiques 
et fiscales du secrétariat général, et, d’autre part, on 
analyse finement dans les autres services de la DGAC 
la distinction entre experts juridiques « métiers » et 
experts juridiques stricto sensu. Le besoin croissant 
de sécurité juridique de l’ensemble des activités de 
la DGAC est indéniable ; les procès au pénal encourus 
parfois par la DGAC (mont Sainte-Odile, Concorde, 
etc.) montrent cette nécessité de prévenir le risque 
juridique et de veiller à la sécurité juridique. Un audit 
du  CGEDD  viendra prochainement consolider cette 
approche en proposant des solutions.
Le fait que 80/90 % de nos normes soient d’origines 
internationale ou européenne modifie notre mode de 
gouvernance et le poids relatif de nos modes d’action. 
L’effort relatif de notre production de normes devrait se 
réduire du fait de l’OACI, de la Commission européenne et 
de l’Agence de la sécurité aéronautique (EASA), au profit 
de notre capacité d’influence (lobbying) et notre efficacité 
de mise en œuvre et d’application de la réglementation.
La DGAC est un grand service public économique et 
technique lié à la sécurité du transport aérien qui situe son 
action dans une dimension européenne et internationale.
 
Sa modernisation dépend de réformes profondes qui 
ne pourront qu’être favorisées par l’existence de fonctions 
support efficaces et productives. Une démarche de produc-
tivité a ainsi été lancée par son management pour utiliser 
au mieux ses atouts et réaliser les changements indispen-
sables. L’objectif est d’améliorer et de rendre au moindre 
coût le service optimal aux usagers du transport aérien.
Cette démarche qui s’inscrit dans une trajectoire 2020 
vise la performance et recherche une consolidation finan-
cière du budget annexe. 
 LOLF 
Loi organique relative 
aux lois de finances 
(LOLF). Promulguée en 
2001, elle concerne 
toute l’administration 
française et vise à 
moderniser la gestion  
de l’État.
 CGEDD 
Le Conseil général  
de l’Environnement  
et du Développement 
durable a pour mission 
d’informer et de 
conseiller les pouvoirs 
publics, d’inspecter, 
d’auditer et d’évaluer 
les services et 
organismes chargés  
de mission de service 
public, dans les 
domaines de ses 
compétences.
Il est placé sous 
l’autorité du ministre 
chargé de l’Écologie,  
du Développement 
durable et de l’Énergie 
qui le préside.
35
fournir le 
meilleur service 
au meilleur  
coût

[Page 36 / 36 | chars: 28]
--------------------------------------------------------------------------------

© J. Renard/photothèque STAC

